Penentuan Parameter Kuat Geser Clay Shale berdasarkan
Variabel Kejenuhan terhadap Kelongsoran

Andri Krisnandi Somantri1, M. Shouman2, Azmi M. Fathurrohman3

1Jurusan Teknik Sipil, Politeknik Negeri Bandung, Bandung 40012
E-mail: andri_krisnandi@polban.ac.id
2Jurusan Teknik Sipil, Politeknik Negeri Bandung, Bandung 40012
E-mail: sho_labo@yahoo.co.id
3Mahasiswa Program Pascasarjana Terapan Rekayasa Infrastruktur, Politeknik Negeri Bandung, Bandung 40012
E-mail: fathurrohman.azmi@gmail.com

ABSTRAK

Clay shale merupakan jenis tanah ekspansif yang akan mengalami pengembangan atau peningkatan volume apabila berkontaksi dengan air. Kelongsoran clay shale dapat terjadi sebelum kondisi jenuh total tercapai. Dalam rangka proses perancangan instrumen, perlu adanya penelitian awal untuk meninjau pengaruh tingkat kejenuhan clay shale terhadap parameter kelongsoran, sehingga tingkat kejenuhan clay shale sesaat sebelum runtuh dapat diketahui. Penelitian dilaksanakan dengan pengujian sifat fisis lalu dilanjutkan dengan pengujian sifat mekanis juga secara kimia. Pengujian-pengujian sifat fisis yakni, pengujian berat isi, kadar air dan batas atterberg. Untuk pengujian sifat mekanis, digunakan triaksial dan swelling. Sementara, pengujian secara kimia dilaksanakan pengujian X-Ray Diffraction (XRD) dan Kapasitas Tukar Kation (KTK). Variabel yang diuji memiliki variasi nilai derajat kejenuhan yang didapat dari pengaturan nilai koefisien β sebesar 0,2; 0,4; 0,6; 0,8 dan 1,0 saat pengujian triaksial. Selanjutnya, beberapa nilai sudut geser dalam dan kohesi yang diperoleh dari pengujian triaksial dimodelkan dalam software PLAXIS menggunakan geometri lereng eksisting sebelum terjadi kelongsoran beserta pembebanannya. Dari pemodelan, dicari kondisi lereng dengan nilai faktor keamanan paling mendekati 1 untuk digunakan pada instrumen pendeteksi kelongsoran. Penelitian ini juga menghasilkan grafik korelasi tingkat kejenuhan terhadap parameter kuat geser yang dapat digunakan untuk perancangan perkuatan lereng yang bidang gelincirnya di lapisan clay shale.

Kata Kunci
Clay Shale, Kejenuhan, Koefisien β, Triaksial

1. PENDAHULUAN
Clay shale merupakan salah satu jenis tanah ekspansif yang akan mengalami pengembangan atau peningkatan volume apabila berkontaksi dengan air.
Kelongsoran pada tanah jenis clay shale tersebut dapat terjadi sebelum kondisi jenuh total tercapai.
Dalam rangka proses perancangan instrumen tersebut, perlu adanya penelitian awal untuk meninjau pengaruh tingkat kejenuhan clay shale terhadap parameter kelongsoran, sehingga tingkat kejenuhan pada clay shale sesaat sebelum runtuh dapat diketahui.

Penelitian clay shale dilaksanakan dengan pengujian sifat fisis lalu dilanjutkan dengan pengujian sifat mekanis juga secara kimia. Pengujian-pengujian sifat fisis yakni, pengujian berat isi, kadar air dan batas atterberg. Untuk pengujian sifat mekanis, digunakan triaksial dan swelling. Sementara, untuk pengujian secara kimia dilaksanakan pengujian
X-Ray
Diff i
(XRD) d
K it
T k
K ti
(KTK). Variabel yang diuji memiliki variasi nilai derajat kejenuhan yang didapat dari pengaturan nilai koefisien β sebesar 0,2 ; 0,4 ; 0,6 ; 0,8 dan 1,0 saat pengujian triaksial. Selanjutnya, beberapa nilai sudut geser dalam dan kohesi yang diperoleh dari pengujian triaksial dimodelkan dalam software
PLAXIS menggunakan geometri lereng eksisting sebelum terjadi kelongsoran beserta pembebanannya.
Dari pemodelan dicari kondisi lereng dengan nilai faktor keamanan paling mendekati untuk digunakan pada instrumen pendeteksi kelongsoran.
Penelitian ini juga menghasilkan grafik korelasi tingkat kejenuhan terhadap parameter kuat geser yang dapat digunakan untuk perancangan perkuatan lereng yang bidang gelincirnya di lapisan clay shale.

2. TINJAUAN PUSTAKA
2.1 Kelongsoran
Kelongsoran ialah perpindahan material pembentuk lereng yang bergerak ke arah bawah dan keluar l
[1] G k t h d l t j di kib t

faktor pendorong dalam hal ini tegangan geser yang terjadi lebih besar bila dibandingkan faktor penahan, yakni kuat geser[2]. Rasio antara faktor penahan dengan pendorong disebut dengan faktor keamanan
(FK). Nilai FK yang disarankan ialah lebih dari 1,3 menurut Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana
Geologi.

2.2 Clay Shale
Clay shale memiliki kandungan monmorillonite yang menjadikannya termasuk jenis tanah ekspansif yang akan mengalami pengembangan atau peningkatan volume apabila berkontaksi dengan air[3]. Monmorillonite adalah mineral dengan luas permukaan besar dan sangat mudah menyerap air dalam jumlah besar bila dibandingkan dengan mineral lainnya.

2.3 Pengujian Triaksial
Pengujian triaksial adalah pengujian yang paling sering digunakan untuk menentukan parameter kuat geser yang termasuk didalamnya sudut geser dalam dan kohesi[4]. Tipe cara pengujian yang akan digunakan adalah Consolidated–Undrained (CU), yakni pada saat pemberian tegangan isotrop atau tegangan ke segala arah, kondisi katup pada mesin triaksial dibiarkan terbuka sehingga terjadi proses konsolidasi, lalu pada saat pemberian tegangan geser, kondisi katup ditutup sehingga tidak terjadi dranase atau pengaliran[5].

2.4 Swelling Test
Tanah jenis ekspansif dengan kemampuan mengembang yang cukup besar menghasilkan tekanan untuk melawan beban yang bekerja diatasnya ketika air tersedia untuk bertambahnya volume[6]. Besarnya tekanan swelling dipengaruhi oleh batas cair, berat isi kering serta kadar air awal[7].

2.5 Pengujian X-Ray Diffraction (XRD)
Komponen dasar pengujian XRD, yakni sumber sinar-X, benda uji, dan detektor sinar[8]. Pengujian
XRD dapat digunakan untuk menentukan komposisi mineral yang terdapat pada tanah jenis ekspansif, dengan cara membandingkan intensitas garis difraksi dari berbagai mineral terhadap garis bahan standar[7].

2.6 Software PLAXIS
PLAXIS merupakan salah satu software yang digunakan dalam pemodelan bidang geoteknik
Pemilihan PLAXIS dalam penelitian ini dikarenakan
PLAXIS memiliki kelebihan, dimana software lain seperti GEOSTUDIO hanya dapat mengeluarkan nilai faktor keamanan, sedangkan dalam PLAXIS deformasi dapat diketahui sehingga dapat membantu material yang digunakaan dalam pemodelan lereng adalah mohr coloumb yang merupakan model sederhana yang handal dan telah diketahui lama dalam praktek rekayasa teknik sipil. Model ini dapat digunakan untuk menghitung faktor keamanan dengan pendekatan ‘reduksi phi-c’ atau reduksi sudut geser dalam dan kohesi[10].

3. METODOLOGI PENELITIAN
3.1 Diagram Penelitian
Tahapan penelitian ditunjukkan pada Gambar 1 beserta uraian penjelasan yang dipaparkan pada sub bab selanjutnya.

3.2 Pengambilan Material Benda Uji
Pengambilan benda uji berupa clay shale diambil dari lokasi lereng yang mengalami longsor dengan cara pemboran metode DS (Distrurbed Soil).

Gambar 1. Diagram Alir Penelitian

3.3 Pengambilan Material Benda Uji
Benda uji untuk pengujian triaksial CU dibuat masing-masing 3 (tiga) benda uji untuk 5 variasi nilai koefisien β 0,2 ; 0,4 ; 0,6 ; 0,8 dan 1,0 dengan 1 (satu) cadangan benda uji untuk masing-masing variasi nilai derajat kejenuhan, sehingga total benda uji triaksial adalah 20 buah. Uraian cara memperoleh derajat kejenuhan tertentu diuraikan pada sub bab 2.3
Pengujian Triaksial. Untuk pengujian lainnya terdapat pada tabel kebutuhan benda uji yang

Tabel 1. Kebutuhan Benda Uji dalam Penelitian

3.4 Pengujian Sifat Fisis
Pengujian sifat fisis dilaksanakan untuk mengetahui beberapa parameter pada clay shale yang dibutuhkan dalam pelaksanaan pengujian swelling. Pengujian yang dilaksanakan, yakni berat isi, kadar air, dan batas atterberg.

3.5 Pengujian Secara Kimia
Pengujian sifat fisik XRD dilaksanakan untuk mengetahui komposisi kandungan mineral benda uji dengan analisis gelombang pantulan sinar X pada bidang atom. Data hasil pemeriksaan dihasilkan dari perekaman berupa grafik berpuncak pada skala sudut
2θ yang diubah menjadi jarak dengan hukum Bragg.

Pengujian Kapasitas Tukar Kation (KTK) dilakukan untuk mengetahui kemampuan koloid tanah dalam mempertukarkan kation. Di dalam tanah, komponen yang mempunyai muatan adalah lempung dan bahan organik tanah. Semakin halus butiran dan semakin tinggi kadar mineral lempung dan bahan organik, maka nilai KTK yang diberikan akan semakin tinggi[11].

3.6 Pengujian Sifat Mekanis
Pada pengujian sifat mekanis digunakan pengujian swelling dan triaksial. Pengujian swelling pada clay shale dilaksanakan menggunakan geonor. Hasil akhir dari pengujian berupa nilai tingkat potensi swelling berdasarkan tekanan swelling. Apakah tingkat potensi swelling dari clay shale termasuk kedalam low, medium, high, dan very high.

Pelaksanaan pengujian triaksial digunakan tipe
Consolidated Undrained (CU) dan pengaturan variasi nilai derajat kejenuhan dilakukan saat tahapan awal, yakni tahapan saturated dengan menyetel cell pressure dan back pressure. Hasil pengujian dari triaksial berupa tegangan-tegangan efektif digunakan untuk penggambaran lingkaran mohr untuk mengetahui parameter tanah lainnya, yakni kohesi dan sudut geser dalam.
3.7 Pemodelan Menggunakan PLAXIS
Pemodelan lereng pada
PLAXIS digunakan parameter tanah berupa sudut geser dalam dan kohesi sebagai data clay shale yang akan dimodelkan.
Kemudian, untuk geometri lereng digunakan data geometri lereng eksisting yang diperoleh dari pihak instansi terkait.

Pada semua pemodelan lereng yang dilaksanakan berdasarkan variasi tingkat derajat kejenuhan akan didapat faktor keamanan yang berbeda. Batas tingkat kejenuhan pada lereng sesaat sebelum longsor/runtuh adalah model lereng yang menunjukkan nilai faktor keamanan paling mendekati 1. Adapun data-data lain yang telah diperoleh selama penelitian akan disusun menjadi beberapa grafik hubungan antara derajat kejenuhan dan parameter kelongsoran.

3.8 Quality Control
Standar pada pelaksanaan pengujian sifat fisis dan mekanis selama penelitian ditunjukkan pada Tabel 2.

4. HASIL DAN PEMBAHASAN
4.1 Hasil Pengujian Berat Jenis
Pengujian berat jenis dilaksanakan dengan 3 (tiga) buah sampel dari kedalaman 18,5 – 19,0 m. Adapun hasil yang didapat dari pelaksanaan pengujian berat jenis ditunjukkan pada Tabel 3.
Tabel 2. Standar Pelaksanaan Pengujian Penelitian

Tabel 3. Hasil Pengujian Berat Jenis

4.2 Hasil Pengujian Batas Atterberg
Pengujian batas-batas attererg yang dilaksanakan ialah pengujian batas plastis dan batas cair menggunakan sampel dari kedalaman 18,5 – 19,0 m.
Berdasarkan hasil dari pengujian batas-batas

bahwa nilai batas plastis (PL) sebesar 20,41 %, dan batas cair (LL) sebesar 65,37 %. Dari kedua nilai batas cair dan plastis dapat dihitung nilai indeks plastisitas atau plasticity index (PI).

Tabel 4. Hasil Pengujian Batas Atterberg

PI ialah sebuah parameter yang menunjukkan keplastisan suatu tanah, dimana semakin tinggi nilai
PI, maka dapat diketahui bahwa tanah semakin plastis. Nilai PI merupakan selisih antara nilai batas cair (LL) dan batas plastis (PL). Adapun nilai PI yang didapat berdasarkan perhitungan, yakni sebesar
44,95 %

4.3 Hasil Pengujian Gradasi
Menentukan gradasi atau distribusi ukuran butir tanah dilaksanakan sesuai dengan jenis ukuran butir tanah. Adapun cara menganalisa ukuran butir tanah dapat dilakukan dengan 3 cara, yaitu analisa saringan untuk tanah berbutir kasar, analisa hydrometer untuk tanah berbutir halus, dan analisa gabungan. Adapun hasil dari pengujian gradasi ditunjukkan pada Tabel
5.

Hasil analisa gabungan yang ditunjukkan pada Tabel
5 dan Gambar 2 menunjukkan fraksi lanau mendominasi dari susunan clay shale tersebut. Hasil pengujian berupa persentase dari fraksi lempung akan digunakan untuk analisis kecenderungan keaktifan tanah tersebut.
Tabel 5. Hasil Pengujian Gradasi Analisis Saringan dan Hidrometer

Gambar 2. Grafik Hasil Analisis Gabungan
4.4 Hasil Pengujian XRD
Dari pengujian XRD yang telah dilaksanakan diketahui bahwa mineral yang terkandung dalam tanah yakni quartz, halloysite, muscovite, gismondine, calcite, dan montmorillonite.

4.5 Hasil Pengujian KTK
Tanah yang digunakan dalam pengujian KTK merupakan tanah dari kedalaman 11,50 – 12,00 m yang merupakan tanah jenis clay shale menurut tim dari Jasamarga berdasarkan serabut-serabut putih yang tergandungnya.
Hasil pengujian yang dilaksanakan di laboratorium tekMIRA menunjukkan tanah yang ditinjau memiliki nilai
KTK sebesar 22,52 (meq/100 gram). Berdasarkan
Tabel 6 tanah diprediksi mengandung Haloisit dan
Illit.

Tabel 6. Nilai KTK Mineral Lempung[12]

4.6 Hasil Pengujian Swelling
Nilai swelling potential yang diperoleh dari pengujian sebesar 25,32% dengan swelling pressure sebesar 0,192 kg/cm². Nilai swelling potential tersebut sesuai dengan nilai perkiraan berdasarkan korelasi yang telah diperoleh, yakni 5 – 25 %, dalam kategori high swelling potential.

4.7 Hasil Pengujian Triaksial
Pengujian triaksial dilaksanakan setelah nilai koefisien β sesuai dengan yang direncanakan. Variasi nilai koefisien β yang digunakan, yakni 0,2 ; 0,4 ; 0,6
; 0,8 dan 1,0. Hasil pengujian triaksial berupa kohesi
(c) dan sudut geser dalam (ϕ) yang digunakan dalam pemodelan menggunakan PLAXIS ditunjukkan
Tabel 7.

Tabel 7. Tabel Nilai Kohesi dan Sudut Geser Hasil
Pengujian Triaksial

4.8 Hasil Pemodelan dengan PLAXIS
Lapisan tanah yang ditinjau dan divariasikan kejenuhannya merupakan lapisan tanah clay shale saja, sementara parameter lapisan tanah lain dan pembebanannya tidak berubah sesuai data yang didapat dari Jasamarga. Variasi parameter pada lapisan clay shale yang digunakan untuk pemodelan lereng Jembatan Cisomang ditunjukkan Tabel 8.

Pemodelan lereng menghasilkan (FK) beserta bidang kelongsorannya.
Pemodelan yang dilakukan merupakan bagian lereng tepian arah Jakarta yang diketahui memiliki potensi longsor yang tinggi bila dibandingkan dengan tepian arah Bandung. Hasil pemodelan PLAXIS berupa nilai Faktor Keamanan
(FK) disajikan dalam Tabel 4.13. Sementara salah satu hasil pemodelan ditunjukkan Gambar 3 dan 4.
Rangkuman hasil pemodelan PLAXIS berupa nilai
FK disajikan dalam Tabel 10.

Tabel 8. Variasi Parameter untuk Pemodelan pada
Lapisan Clay Shale

Tabel 9. Faktor Keamanan (FK) pada Pemodelan
Cisomang Semua variasi

Gambar 3. Nilai FK Lereng Jembatan Cisomang
Tepian Arah Jakarta dengan Parameter tanah dari Variasi Pemberian Nilai
Koefisien β sebesar 0,8

Tabel 10. Faktor Keamanan (FK) pada Pemodelan
Lereng Cisomang Semua Variasi

Gambar 4.
Bidang Longsor Lereng Jembatan
Cisomang Tepian Arah Jakarta Variasi
Pemberian Nilai Koefisien β sebesar
0,8

4.9 Karakteristik Sampel Uji Menurut Hasil
Pengujian Sifat Fisis dan Kimia
Hasil dari serangkaian pengujian yang telah dilaksanakan, diketahui bahwa sampel yang diuji merupakan jenis tanah clay shale dengan didominasi lanau yang memiliki sifat lempung yakni swelling, plastisitas, dan kohesif yang tinggi. Nilai aktivitas
(A) tanah menunjukkan sampel uji termasuk kedalam tanah aktif yang memiliki kandungan montmorillonite sebagai salah satu komponen utama pada clay shale.

Kandungan mineral lempung dalam tanah telah diketahui lebih rinci berdasarkan pengujian X-Ray
Diffraction (XRD) dan pengujian Kapasitas Tukar
Kation
(KTK) yang telah dilaksanakan di laboratorium Puslitbang tekMIRA. Hasil yang didapat dari XRD menunjukkan bahwa tanah mengandung beberapa mineral lempung, termasuk montmorillonite yang merupakan penyusun clay shale. Namun dari nilai KTK menunjukkan bahwa montmorillonite tidak mendominasi 100 gram sampel tanah yang digunakan dalam pengujian KTK.

Pengujian KTK tersebut menunjukkan hasil yang berbeda bila dibandingkan pengujian sifat tanah lainnya yang menunjukkan bahwa kandungan montmorillonite mendominasi tanah yang ditinjau.
Hal tersebut terjadi dikarenakan perbedaan kedalaman sampel tanah yang digunakan pada pengujian. Diketahui bahwa pada pengujian KTK dan XRD digunakan sampel tanah dari kedalaman
11,50 – 12,00 meter, dimana tanah clay shale dapat ditemukan mulai dari kedalaman meter b d k ik l h J

Pada kedalaman awal, diperkirakan kandungan montmorillonite sudah ada dengan ditandainya serabut putih, namun belum cukup mendominasi mineral lainnya, seperti mineral haloisite dan illite.
Dari hasil pengujian sifat fisis berupa swelling potential dengan sampel dari kedalaman 16,00 –
16,50 menunjukkan nilai swelling potential yang masuk dalam kategori high, begitu pun dalam pengujian sifat fisis lainnya yang telah dilaksanakan.
Dimana semakin dalamnya pengambilan sampel, maka sifat clay shale yang didominasi mineral lempung montmorillonite semakin terlihat.

4.10 Karakteristik
Sampel
Uji
Menurut
Pengamatan di Lapangan
Penentuan lokasi dan kedalaman pemboran berdasarkan peta statigrafi yang dimiliki PT.
Jasamarga berdasarkan hasil investigasi tanah sebelumnya. Sampel uji diambil dengan metode pemboran terganggu dikarenakan kerasnya lapisan tanah yang dibor. Wujud tanah yang dijadikan sampel memiliki warna abu-abu gelap, berserat putih, dan keras.

Adanya serat putih yang ditemukan dari mulai kedalaman 10 m merupakan indikasi dari jenis clay shale yang ditinjau oleh pihak PT. Jasamarga. Wujud clay shale yang menjadi sampel uji ditunjukkan pada
Gambar 5.

Gambar 5. Sampel Uji Clay Shale dari Lereng
Jembatan Cisomang

4.11 Korelasi
Derajat
Kejenuhan dengan
Parameter Kuat Geser
Pengujian sampel triaksial UU memiliki nilai derajat kejenuhan 0,98, sedangkan variasi pengaturan koefisien β pada saat pengujian triaksial menghasilkan derajat kejenuhan yang berbeda dengan waktu penjenuhan yang berbeda pula.
Dimana dari pengujian triaksial dengan kondisi tersebut juga menghasilkan nilai parameter tanah yang berbeda-beda. Kemudian variasi parameter tanah tersebut dimodelkan, sehingga menghasilkan
FK
D j k j h di l h

berdasarkan pengaturan koefisien β ditunjukkan
Tabel 11.

Tabel 11. Nilai Derajat Kejenuhan Berdasarkan
Variasi Koefisien β

Korelasi derajat kejenuhan dengan parameter kuat geser berupa kohesi dan sudut geser dalam dapat diketahui dari pengujian triaksial yang dilengkapi dengan pengujian sufat fisis dan kimia. Dari pengujian-pengujian indek propertis tanah dan pemodelan menggunakan
PLAXIS juga menghasilkan korelasi derajat kejenuhan dengan parameter tanah lainnya yang ditunjukkan dalam
Tabel 12.

Tabel 12. Korelasi Derajat Kejenuhan dengan
Parameter Tanah Lainnya

a. Korelasi Derajat Kejenuhan dengan Berat Isi
Kering
Berat isi adalah perbandingan antara berat tanah total
(butiran tanah dan air dalam pori) dengan volume total tanah (udara, air, dan butiran tanah). Sedangkan berat isi kering ialah berat isi dalam kondisi tanah kering setelah dikeringkan dengan cara dimasukan ke oven selama 24 jam. Korelasi derajat kejenuhan dengan berat isi kering ditunjukkan pada Gambar 6 berikut:

Gambar 6. Korelasi Derajat Kejenuhan dengan
Berat Isi Kering

Gambar 6 menunjukkan semakin tinggi nilai derajat kejenuhan tanah mengakibatkan semakin tingginya nilai berat isi tanah kering. Fenomena tersebut diakibatkan pengaruh dari waktu penjenuhan dan pengeringan. Sebelumnya telah diketahui bahwa lempung memiliki struktur yang rumit dan partikel kecil (mikroskopis) yang memungkinkan banyaknya terbentuk pori
Partikel lempung yang kecil memberikan luas permukaan yang lebar, ditambah dengan sifat mineral lempung yang menarik molekul air, sehingga banyak air yang akan terserap.

Waktu penjenuhan yang lama mengakibatkan derajat kejenuhan yang semakin tinggi, yang menandakan semakin tingginya volume air yang mengisi pori tanah. Saat proses pengeringan, ada kemungkinan beberapa partikel air masih tertahan dalam pori.
Sementara pengeringan dilakukan seragam, yakni dengan waktu 24 jam. Sehingga semakin tinggi volume air dalam pori, maka akan semakin banyak pula kemungkinan partikel air yang tertahan dalam pori.

b. Korelasi
Derajat
Kejenuhan dengan
Parameter Kuat Geser
Kohesi dan sudut geser dalam merupakan parameter kuat geser pada tanah, dimana semakin tinggi nilai kedunya, maka akan semakin tinggi pula nilai kuat geser yang dihasilkan. Perubahan kedua parameter tersebut dapat dipengaruhi oleh air. Adapun korelasi derajat kejenuhan dan parameter kuat geser berdasarkan pengujian triaksial ditunjukkan pada
Gambar 7– 10.

Gambar 7. Korelasi Derajat Kejenuhan dengan
Kohesi (Tegangan Total)

Gambar 8. Korelasi Derajat Kejenuhan dengan
Sudut Geser Dalam (Tegangan Total)

Gambar 9. Korelasi Derajat Kejenuhan dengan
Kohesi (Tegangan Efektif)

Gambar 10. Korelasi Derajat Kejenuhan dengan
Sudut Geser Dalam (Tegangan Efektif)

Tabel 13. Nilai Kohesi dan Sudut Geser berdasarkan
Nilai Derajat Kejenuhan

Berdasarkan Gambar 7 – 10 dan Tabel 13 terlihat bahwa variasi nilai derajat kejenuhan memberikan perubahan nilai yang beragam. Pada umumnya peningkatan nilai derajat kejenuhan akan menurunkan nilai kohesi dan sudut geser dalam. Hal tersebut terlihat pada beberapa nilai kohesi pada variasi nilai derajat kejenuhan 0,95 ; 1,17 dan 1,19, saat tegangan efektif maupun total menunjukkan penurunan. Sementara pada sudut geser dalam, perubahan nilai tidak begitu signifikan, penurunan terjadi pada derajat kejenuhan 0,95 ; 1,16 dan 1,21.

Mayoritas nilai kohesi dan sudut geser dalam mengalami penurunan, meskipun ada beberapa yang mengalami peningkatan. Peningkatan yang terjadi karena beberapa hal, salah satunya pembacaan yang kurang teliti saat pengujian triaksial berlangsung, atau kurang homogennya sampel uji yang menyebabkan perbedaan kandungan komposisi mineral lempung mengingat sampel uji diambil dari variasi kedalaman 11,00 – 22,00 meter. Dimana semakin banyak komposisi montmorillonite maka akan semakin besar penurunan kohesi dan sudut geser yang disebabkan oleh air.

c.
Korelasi Derajat Kejenuhan dengan Faktor
Keamanan
Pada pemodelan lereng jembatan Cisomang dengan

berdasarkan 5 variasi pengaturan nilai koefisien β.
Dari pengujian triaksial didapat 2 (dua) kohesi dan sudut geser dalam, sehingga jumlah pemodelan menjadi 10 pemodelan. Untuk lebih jelasnya, disajikan grafik korelasi derajat kejenuhan dengan faktor keamanan pada Tabel 14 dan Gambar 11 - 12.

Tabel 14. Korelasi Derajat Kejenuhan dengan
Faktor Keamanan

Gambar 11. Korelasi Derajat Kejenuhan dengan
Faktor Keamanan (Tegangan Total)

Berdasarkan Tabel 14 terlihat bahwa semakin tinggi nilai derajat kejenuhan, maka semakin rendah nilai dari faktor keamanan. Hal tersebut ditunjukkan oleh nilai FK dari variasi derajat kejenuhan 1,16 ; 1,17 dan
1,19 pada tegangan total.
Penurunan juga ditunjukkan oleh nilai FK dari variasi derajat kejenuhan 0,95 ; 1,16 dan 1,17 pada tegangan efektif.
Penurunan nilai FK terjadi karena nilai parameter kuat geser (kohesi dan sudut geser dalam) yang menurun selama peningkatan derajat kejenuhan.

Gambar 12. Korelasi Derajat Kejenuhan dengan
Faktor Keamanan (Tegangan Efektif)

d.
Korelasi Derajat Kejenuhan dengan Waktu
Penjenuhan
Pada pengujian triaksial dilakukan 3 kali pengujian dengan nilai σ3 50 ; 100 dan 150 kPa. Dimana sebelum tahapan geser, ketiga sampel tersebut dijenuhkan terlebih dahulu. Waktu penjenuhan yang disajikan merupakan rata-rata dari waktu penjenuhan yang dipakai untuk menjenuhkan setiap variasi derajat kejenuhan. Grafik dan tabel korelasi derajat kejenuhan dengan waktu penjenuhan disajikan pada
Gambar 13 dan Tabel 15.

Tabel 15. Korelasi Derajat Kejenuhan dengan
Waktu Penjenuhan

Gambar 13. Korelasi Derajat Kejenuhan dengan
Waktu Penjenuhan

Berdasarkan Gambar 13 dan Tabel 15 terlihat bahwa

yang dibutuhkan untuk menjenuhkan akan semakin meningkat/lama.

e.
Korelasi Waktu Penjenuhan dengan Faktor
Keamanan
Gambar sebelumnya diketahui bahwa penambahan nilai derajat kejenuhan sejalan dengan penambahan waktu penjenuhan yang dibutuhkan.
Dari hal tersebut diketahui bahwa korelasi waktu penjenuhan vs faktor keamanan memiliki pola yang sama.
Dimana penaikan waktu penjenuhan mengakibatkan penurunan nilai FK seperti pada
Gambar 14 dan 15.

Gambar 14. Korelasi Waktu Penjenuhan dengan
Faktor Keamanan (Tegangan Total)

Gambar 15. Korelasi Waktu Penjenuhan dengan
Faktor Keamanan (Tegangan Efektif)

5. KESIMPULAN DAN SARAN
5.1 Kesimpulan
Berdasarkan hasil dari serangkaian pengujian fisis, ditinjau memiliki nilai swelling potential tinggi sebesar 25,32% dan termasuk ke dalam lempung kaku (clay stiff) dengan memiliki kandungan mineral lempung halloysite dan montmorillonite, dimana pada kedalaman awal sekitar 11, 50 meter halloysite mendominasi berdasarkan nilai Kapasitas Tukar
Kation sebesar 22,52 meq/100grn, namun pada beberapa kedalaman sekitar
16,00 meter montmorillonite
Ca mendominasi berdasarkan perhitungan nilai aktivitas tanah (A) sebesar 3,77.

Pemberian variasi nilai koefisien β 0,2 ; 0,4 ; 0,6 ; 0,8 dan 1,0 memberikan nilai derajat kejenuhan yang berbeda-beda. Semakin tinggi nilai koefisien β, maka nilai derajat kejenuhan juga akan semakin tinggi 0,95
; 1,17 ; 1,19 ; 1,16 dan 1,21. Selain itu, derajat kejenuhan semakin tinggi, waktu yang dibutuhkan untuk penjenuhan pun semakin tinggi.

Peningkatan nilai derajat kejenuhan meningkatkan berat isi kering dengan nilai terbesar 15,88 kN/m³ saat derajat kejenuhan sebesar 1,21, menurunkan nilai kohesi dengan terkecil sebesar 3,5 kN/m² saat derajat kejenuhan sebesar 1,19, menurunkan nilai sudut geser dalam dengan nilai terkecil 17,1° saat derajat kejenuhan sebesar 1,21.

Berdasarkan variasi parameter lapisan clay shale yang diperoleh dari pengujian triaksial, dilakukan 10 pemodelan lereng jembatan
Cisomang dan pembebanannya yang masing-masing menghasilkan
FK.
Peningkatan nilai derajat kejenuhan mengakibatkan penurunan nilai FK dengan nilai terkecil sebesar 0,901 saat derajat kejenuhan sebesar
1,19. Sedangkan FK yang paling mendekati 1,0 ialah
0,997 saat nilai derajat kejenuhan sebesar 0,95.

5.2 Saran
Hal berikut ini dianjurkan untuk mempermudah penelitian tentang topik ini ke depannya, antara lain, untuk mengurangi kesalahan atau kecerobohan saat pengujian triaksial, gunakan mesin triaksial yang baik kondisinya, dimana angka dan garis masih terlihat jelas pada saat pembacaan. Tidak menutup kemungkinan, tanah yang ditinjau memiliki komposisi mineral lempung yang berbeda untuk setiap kedalaman tertentu, sehingga baiknya dilakukan pengujian yang mewakili setiap kedalaman, meskipun hal tersebut memang akan sangat lebih mahal.

UCAPAN TERIMA KASIH
Penulis mengucapkan terima kasih kepada pihak- pihak yang telah membantu dan berkontribusi dalam penelitian ini
Khususnya penulis mengucapkan

Bandung yang telah memberikan dana bantuan penelitian, serta dukungan dari KBK Geoteknik dan
Jurusan Teknik Sipil Politeknik Negeri Bandung.

DAFTAR PUSTAKA
[1]
J. Novotnẏ, “Varnes Lanslide Classification”,
Czech Republic Development Cooperation,
1978.
[2]
G. M. Soedrajat, “Bencana Gerakan Tanah di
Indonesia”, Pusat Vulkanologi Dan Mitigasi
Bencana Geologi, 2008.
[3]
O. S. O. Siregar, “Studi Pengaruh Derajat
Kejenuhan (koefisien B) Terhadap Kekuatan
Geser Pada Tanah Ekspansif Berdasarkan Test
Consolidated
Undrained”,
Universitas
Indonesia, 2014.
[4]
M. Wambes, S. Monintja, dan F. J. Manoppo,
“Pengaruh Derajat Kejenuhan Terhadap Kuat
Geser Tanah”, 2013.
[5]
S. A. Nugroho, A. I. Putra, dan R. Ermina,
“Korelasi Parameter Kuat Geser Tanah Hasil
Pengujian
Triaksial, dan
Unconfined
Compression Strength (UCS)”, Universitas
Riau, 2010.
[6]
W. A. Tama. A, E. Priadi, dan Aprianto,
“Analisa
Deformasi
Tanah
Lempung
Bentonite”, 2006.
[7]
R. Yuliet, A. Hakam, dan G. Febrian, “Uji
Potensi Mengembang Pada Tanah Lempung
Dengan
Metoda
Free
Swelling
Test”,
Universitas Andalas, 2011.
[8]
Jamaluddin. K, “X-RD (X-Ray Diffraction)”,
Universitas Haluoleo, 2010.
[9]
G. Herman, dan T. Liong, “Analisa Stabilitas
Lereng dengan Limit Equilibrium dan Finite
Element”, Tugas Akhir - Sarjana, Binus
University, 2011.
[10] M. Arif, dan A. Widodo, “Analisa Balik
Kelongsoran”, Tugas Akhir Program Sarjana,
Institut Teknologi Surabaya, 2006.
[11] K. Sasongko, “Muatan Tanah”, Universitas
Gajah Mada, 2013.
[12] K. Widiatmono, dan H. Siswanto, “Stabilisasi
Tanah Lempung dengan Kapur Pertanian
(CaCO3) di Daerah Rawa Pening Kabupaten
Semarang”, Universitas Dipenogoro, 2007.