AGREGAT
ISSN : 2541 - 0318 [Online]
Vol. 6, No. 1, Mei 2021 ISSN : 2541 - 2884 [Print]
Himatul/Jurnal Review ...../499-504

Jurnal Review: Metode Konstruksi Dan Perilaku Stone Column Sebagai
Perkuatan Tanah Dasar Timbunan

* Himatul Farichah1
1Teknik Sipil, Fakultas Teknik, Universitas Pembangunan Nasional “Veteran” Jawa Timur, Surabaya
*)himatul_farichah.ts@upnjatim.ac.id

Abstract
Rapid increase in constructions recently have undisputedly increased the importance of ground improvement methods. Stone column is one of the most well know ground improvement method. This method is able to increase bearing capacity and reduce foundation settlement on soft cohesive soils, reduce the liquefaction potential for non-cohesive soils, and provide reinforcement for slopes and embankments. This study discusses the stone column construction methods, mechanism and behavior of stone columns as reinforcement under embankment through recent studies.

Keywords: Stone column, Ground improvement method, Embankment

Abstrak
Pesatnya perkembangan konstruksi belakangan ini telah meingkatkan pentingnya metode perbaikan tanah. Kolom batu (stone column) adalah salah satu metode perbaikan tanah yang sudah umum digunakan. Metode ini mampu menaikkan daya dukung dan mengurangi penurunan pondasi pada tanah kohesif yang lunak, mampu mengurangi potensi likuifaksi pada tanah non kohesif, dan mampu memberikan perkuatan untuk lereng dan timbunan. Studi ini membahas mengenai metode konstruksi stone column, mekanisme dan perilaku stone column sebagai perkuatan tanah dasar timbunan melalui hasil studi yang terbaru.

Kata Kunci: Stone column, Metode Perbaikan Tanah, Timbunan

PENDAHULUAN

Pesatnya perkembangan dunia konstruksi be- berapa tahun belakangan membuat peningkatan pentingnya metode perbaikan tanah. Diantara banyaknya metode per- baikan tanah (seperti vertical drain, pemadatan dinamik, surcharge dan vacuum preloading, dan lain-lain), kolom batu (stone column) adalah salah satu metode perbaikan tanah yang sudah umum digunakan. Konsep perbaikan tanah dengan stone column, nampaknya, pertama kali diap- likasikan di Perancis pada tahun 1830 untuk perbaikan tanah disana (Dheerendra Babu et al., 2013). Metode ini mampu menaikkan daya dukung dan mengurangi penurunan pondasi pada tanah kohesif yang lunak, mampu mengurangi potensi likuifaksi pada tanah non kohesif, dan mampu memberikan perkuatan untuk lereng dan timbunan
(Etezad et al., 2015).
Stone column adalah metode perbaikan dengan melakukan penggantian pada sebagian tanah dasar kon- struksi dengan kolom batu yang dipadatkan. Dengan demikian, akan tercipta material komposit antara kolom batu tersebut dengan tanah sekitar yang memiliki kompresi- bilitas yang lebih rendah (Greenwood, 1970, Poorooshasb
& Meyerhof, 1997). Material komposit tersebut akan mem- iliki shear strength yang lebih baik dibanding dengan tanah lunak semula (Basack et al., 2015). Sistem perbaikan tanah dengan stone column yang diaplikasikan pada tanah lunak yang kompresibel, sederhananya seperti pondasi tiang (pile) tanpa pile cap, tidak perlu ditanam hingga tanah keras, dan tentu saja stone column lebih kompresibel (J. Mitchell,
1981). Sedangkan stone column yang diaplikasikan pada tanah pasir lepas mampu mengurangi potensi likuifaksi. Hal ini karena dengan adanya stone column mampu mendisipasi tekanan air pori yang timbul ketika ada beban dinamis dari gempa (J. K. Mitchell & Huber, 1985). Salah satu aplikasi dari stone column di Indonesia yaitu pada proyek pem- bangunan runway bandara Soekarno-Hatta (Maulidina et al., 2019).
Stone column adalah salah satu metode yang umum digunakan juga untuk perbaikan tanah lunak di bawah timbunan. Stone column sendiri memiliki beberapa tipe, diantaranya yaitu yang terbungkus, melayang (float- ing) dan yang paling umum adalah tipe end-bearing (Ng &
Tan, 2014). Meskipun demikian pemilihan stone column tipe melayang didasari oleh beberapa hal (Jung et al., 1998).
Diantaranya yaitu (1) pertimbangan biaya konstruksi, (2) keterbatasan alat konstruksi, (3) mengantisipasi aliran air dari lapisan bawah ke stone column, (4) mengantisipasi ali- ran air kotor dari permukaan tanah ke sumber air tanah di dasar. Selain itu, stone column umumnya dikombinasikan dengan lapisan kaku di dasar timbunan jika digunakan un- tuk perbaikan tanah lunak di bawah timbunan. Lapisan ter- sebut bisa berupa lapisan granular yang kaku, geotextile atau geogrid. Studi mengenai pemodelan stone column se- bagai perkuatan lempung lunak baik dalam skala laborato- rium maupun pemodelan numerik juga sudah banyak dil- akukan.
Oleh karena itu, pada studi ini dilakukan review mengenai metode konstruksi dari stone column dan perilaku stone column sebagai metode perbaikan tanah dasar timbu- nan baik dari sisi permodelan numerik maupun eksperimen,

METODE

Langkah-langkah atau rancangan penelitian pada studi ini sebagai berikut sesuai dengan diagram alir pada
Gambar 1.
1. Start.
2. Studi literatur mengenai stone column, perkembangan research tentang stone column dalam 10 tahun terakhir.
AGREGAT
ISSN : 2541 - 0318 [Online]
Vol. 6, No. 1, Mei 2021 ISSN : 2541 - 2884 [Print]

Himatul/Jurnal Review ...../499-504
3. Identifikasi masalah terkait pesatnya perkembangan studi stone column dalam 10 tahun terakhir.
4. Pembahasan lebih mengerucut mengenai metode kon- struksi stone column berdasarkan hasil literature re- view.
5. Tahap selanjutnya adalah mengenai perilaku stone col- umn sebagai metode perbaikan tanah dasar timbunan.
Pada tahap ini akan dipaparkan hasil literature review baik dari hasil ekperimen maupun numerik yang sudah dilakukan dalam 10 tahun terakhir.
6. Dari poin 3 hingga poin 5 maka dapat dirumuskan kes- impulan dan saran.
7. Finish

Gambar 1. Diagram alir metode penelitian

HASIL DAN PEMBAHASAN

Metode Konstruksi Stone column

Metode konstruksi stone column adalah dengan menentukan titik stone column yang kemudian akan diisi oleh batuan atau campuran batuan dengan pasir dengan porsi tertentu yang dipadatkan sehingga mencapai kolom dengan kekuatan yang direncanakan. Beberapa metode kon- struksi sudah banyak diterapkan tergantung dari kesediaan alat pada lokasi projek tersebut.
Metode vibro-replacement dan vibro-displace- ment adalah metode konstruksi stone column yang sudah umum digunakan. Keduanya memiliki teknik menggunakan vibratory probe (kepala penggetar disebut vibroflot) yang dimasukkan ke dalam tanah untuk membentuk lubang ko- lom dan memadatkan material granular yang nanti dimasuk- kan ke dalam kolom. Vibrating probe akan menggetarkan sehingga tanah akan terdesak atau bergerak secara lateral.
Perbedaan utama antara vibro-replacement dan vibro-dis- placement ini adalah pada media yang digunakan untuk membantu vibroflot (Kirsch & Bell, 2012). Vibro-replace- ment menggunakan penyeprot air (water jetting) atau dikenal dengan metode basah (wet method). Metode ini su- dah banyak diterapkan untuk instalasi stone column pada tanah kohesif (Balaam & Booker, 1981). Sedangkan vibro- replacement dikenal dengan metode kering (dry method) karena menggunakan penyemprot udara (air jetting). Per- bandingan antara dry method dan wet method akan dibahas lebih detail sebagai berikut.

a. Wet method
Pada metode ini, probe diposisikan pada titik rencana. Kemudian dilakukan penetrasi dengan kecepatan
0.3-0.5 m/min (Han, 2015) ke dalam tanah hingga kedala- man rencana dengan menggunakan water jetting seperti pada Gambar 2. Jika kedalaman lubang sudah sesuai rencana maka batuan dengan ukuran 12-75 mm dimasukkan dari atas ke dalam lubang. Material granular / batuan terse- but dipadatkan setiap 0.6 – 1.2 m (Han, 2015). Metode ini diterapkan pada tanah kohesif yang umumnya memiliki kekuatan 15 – 50 kPa dengan kondisi muka air tanah yang tinggi (Greenwood & Kirsch, 1983).
Salah satu kelebihan dari metode basah ini adalah berkurangnya polusi udarah yang dihasilkan. Tetapi karena media penyemprotan menggunakan air, sehingga membu- tuhkan air yang cukup banyak. Selama proses pelaksanaan juga akan menghasilkan lumpur yang perlu di atur dengan baik untuk menjaga kebersihan dan keselamatan di area kerja.

Gambar 2. Metode vibro-replacement dengan metode basah
(Dheerendra Babu et al., 2013)

b. Dry method
Pada metode ini, media penyemprot yang digunakan untuk membentuk lubang kolom bukanlah air tetapi udara. Material granular atau batuan dimasukkan ke dasar lubang melalui pipa pada probe seperti pada Gambar
3. Pada metode ini, lubang harus mampu berdiri tegak dengan stabil, sehingga metode ini cocok untuk tanah ko- hesif yang memiliki undrained shear strength antara 30-60 kPa (Greenwood & Kirsch, 1983).
Kelebihan dari metode ini adalah lebih sedikit- nya lumpur yang dihasilkan dibandingkan dengan metode basah. Selain itu juga area kerja akan lebih bersih karena batuan dimasukkan dari dasar kolom.
AGREGAT
ISSN : 2541 - 0318 [Online]
Vol. 6, No. 1, Mei 2021 ISSN : 2541 - 2884 [Print]
Himatul/Jurnal Review ...../499-504

Gambar 3. Metode vibro-displacement dengan metode kering (Han, 2015)

Stone column sebagai perbaikan tanah dasar timbunan

Beberapa parameter yang menjadi pertimbangan dalam perencanaan stone column diantaranya adalah tipe tanah, ketebalan tanah yang diperbaiki, kedalaman muka air tanah, material granular yang digunakan (gradasi dan sudut geser), pola kolom (segitiga atau persegi), spasi kolom, di- ameter kolom, area yang diperbaiki dan tipe metode kon- struksi (Han, 2015).
Stone column sering kali digunakan sebagai per- baikan tanah dasar timbunan. Studi telah dilakukan oleh
Arsyad et al., 2019 mengenai pemodelan numerik terhadap timbunan di atas tanah lunak dengan perbaikan stone col- umn dan kombinasi matras bambu pada dasar timbunan. fi- nite element method (FEM) dengan program bantu Plaxis digunakan dalam pemodelan tersebut. Stone column dimodelkan sebagai material tanah yang memiliki permea- bilitas tinggi (mohr coulomb-drained) dan matras bambu dimodelkan sebagai plate. Hasil studi tersebut menunjuk- kan, stone column mampu mempercepat penurunan (settle- ment) hingga 96%. Sedangkan penggunaan matras bambu dapat meningkatkan daya dukung (bearing capacity) hingga
2 (dua) kali lipat dibandingkan timbunan tanpa matras bambu. Selain itu, kombinasi antara stone column dan mat- ras bambu pada dasar timbunan ternyata mampu mengu- rangi penurunan hingga 54.6% penurunan yang terjadi jika timbunan tidak diperkuat sama sekali. Kombinasi keduanya mampu membuat stone column sebagai vertical drain se- dangkan matras bambu sebagai pendistribusi beban,

Gambar 4. finite element method (FEM) model untuk timbunan dengan stone column dan matras bamboo (Arsyad et al., 2019)

Studi lain dari Ghorbani et al., 2021 dilakukan dengan pemodelan numerik dua dimensi (2D) untuk menge- tahui bagaimana pengaruh stone column pada timbunan yang berada di atas tanah lunak dengan lapisan geogrid pada dasar timbunan dengan model seperti pada Gambar 5. Pa- rameter studi telah dilakukan dengan hasil parameter studi menunjukkan bahwa semakin lebar spasi antar kolom maka penurunan di bawah timbunan akan meningkat. Pening- katan sudut geser tanah akan memberikan efek yang signif- ikan pada penurunan di bawah timbunan. Peningkatan sudut geser material granular akan memberikan efek yang dignif- ikan pada penurunan total deformasi pada tanah dasar.
Kedalaman stone column akan memberikan pengaruh yang tinggi pada deformasi total dan tekanan pori berlebih (ex- cess pore pressure). Kedalaman kolom antara 0.25Hs –
0.75Hs mampu mengurangi penurunan deformasi vertikal dan horizontal sebanyak dua dan lima kalinya, berurutan.
Sehingga stabilitas timbunan meningkat pada kedalaman kolom tersebut.

Gambar 5. model numerik timbunan dengan perkuatan stone column dan geogrid pada dasar timbunan (Ghorbani et al.,
2021)

AGREGAT
ISSN : 2541 - 0318 [Online]
Vol. 6, No. 1, Mei 2021 ISSN : 2541 - 2884 [Print]

Himatul/Jurnal Review ...../499-504
Pemodelan stone column di bawah timbunan

Beberapa studi telah dilakukan untuk mempela- jari perilaku stone column sebagai perbaikan tanah lunak berdasarkan asumsi yang berbeda-beda, metode analisis dan penerapannya, terkait pemodelan stone column secara nu- merik dan mekanik. Stone column bisa dianalisis dengan pendekatan unit cell, plane strain maupun axi-symmetric.
Studi dari (Das & Deb, 2017) telah dilakukan dengan me- modelkan stone column sebagai perkuatan di bawah timbu- nan dengan kondisi axi-symmetric. Setiap elemen dimodel- kan secara mekanik seperti pada Gambar 6. Besar settlement maksimum yang terjadi pada model axi-symmetric untuk derajat konsolidasi 100% lebih kecil dibandingkan dengan model plane-strain di kondisi yang sama. Untuk rasio diam- eter (diameter influenced zone/diameter stone column) yang rendah, model axi-symmetric memberikan hampir sama atau lebih rendah derajat konsolidasi dibandingkan dengan derajat konsolidasi dengan pendekatan unit cell. Jika diam- eter rasio meningkat maka model axi-symmetric mem- berikan derajat konsolidasi yang lebih tinggi dibandingkan dengan pendekatan unit cell.

Gambar 6. model stone column di bawah timbunan (Das &
Deb, 2017)

Pemodelan Stone column melayang di bawah timbunan dengan 3D model

Stone column adalah metode perbaikan tanah yang ditanam sedalam kedalaman tanah lunak sehingga ujung stone column berada pada lapisan tanah yang cukup baik (stone column end bearing). Stone column bisa juga di- aplikasikan melayang, artinya ujung stone column tidak ditanam sedalam kedalaman tanah lunak. Beberapa studi menyebutkan bahwa stone column melayang ini mampu mengurangi settlement (Gäb et al., 2007; Schweiger et al.,
2008). Berdasarkan analisis elemen hingga, rasio kedala- man stone column dan kedalaman tanah lunak yang bisa se- efektif stone column end bearing dalam menopang beban timbunan adalah 0.5 (Mohamedzein & Al-Shibani, 2011).
Tetapi hal ini tentu saja tergantung dari fondasi timbunan, kekakuan dan ketebalan tanah lunak. Studi terhadap stone column yang melayang dibawah timbunan dengan model
3D dan beberapa konstitutif model tanah telah dilakukan oleh (Ng & Tan, 2014). Pada studi tersebut timbunan berada diatas Singapura marine clay dengan model hardening soil
(HS), soft soil (SS), modified Cam-clay (MMC), dan Mohr-
Coulomb (MC). Potongan stone column dan timbunan pada studi tersebut dapat dilihat pada Gambar 7. MC model menunjukkan hasil vertical displacement pada dasar kolom yang 1.5 kali lebih besar dibandingkan dengan model lainnya. Model yang lebih lanjutan / advance lebih dis- arankan untuk mendapatkan hasil yang kecocokan yang lebih baik dengan pengukuran lapangan.

Gambar 7. Model Stone column (Ng & Tan, 2014)

Perilaku timbunan tanah kohesif-friksional yang diperkuat dengan stone column (eksperimen dan pemodelan numerik 3D)

Beberapa studi telah banyak membahas mengenai perilaku tanah timbunan di atas tanah lunak yang diperkuat dengan stone column. Efek mengenai kandungan butiran halus pada timbunan terhadap perilaku timbunan yang diperkuat dengan stone column, belum pernah dibahas pada studi sebelumnya. Sehingga studi dilakukan oleh
(Kumar Das & Deb, 2019) terhadap pengaruh kandungan butiran halus pada timbunan yang diperkuat dengan stone column melalui uji laboratorium dan pemodelan numerik
3D. Model stone column dan timbunan pada uji laborato- rium sesuai Gambar 8. Vertical displacement pada tanah da- sar meningkat seiring dengan peningkatan jumlah butiran halus dan perubahan tersebut tidak lagi signifikan ketika kandungan butiran halus melebihi 20%. Differential settle- ment pada permukaan mengalami peningkatan seiring dengan bertambahnya kandungan butiran halus.
Keberadaan butiran halus akan menyebabkan peningkatan tekanan pori sehingga dapat meningkatkan waktu konsoli- dasi. Oleh karena itu, sangat disarankan untuk membuat seminimal mungkin kandungan butiran halus pada timbu- nan.

Gambar 8 Model stone column dan timbunan untuk uji laporatorium (Kumar Das & Deb, 2019)

KESIMPULAN

Dari hasil studi literatur mengenai perkem- bangan stone column dalam 10 tahun terakhir maka dapat disimpulkan bahwa metode konstruksi stone column secara umum ada 2 (dua) metode. Yaitu metode basah (wet method) dan metode kering (dry method). Kedua metode
AGREGAT
ISSN : 2541 - 0318 [Online]
Vol. 6, No. 1, Mei 2021 ISSN : 2541 - 2884 [Print]
Himatul/Jurnal Review ...../499-504

konstruksi tersebut memiliki kelebihan dan kekurangan masing-masing. Stone column adalah metode perbaikan tanah dasar timbunan yang bisa dikombinasikan dengan lapisan kaku di dasar timbunan. Lapisan kaku tersebut bisa berupa lapisan geogrid, lapisan granular, dan lapisan matras bambu. Stone column telah dimodelkan menggunakan pen- dekatan model unit cell dan axi-symmetric. Selain itu, tanah lunak di bawah timbunan yang diperkuat dengan stone col- umn juga telah dimodelkan dengan beberapa beberapa pen- dekatan konstituf model seperti model hardening soil (HS), soft soil (SS), modified Cam-clay (MMC), dan Mohr-Cou- lomb (MC). Kandungan butiran halus (fine content) pada timbunan juga akan memberikan respon yang berbeda ter- hadap stone column di bawahnya.

DAFTAR PUSTAKA

Arsyad, A., Samang, L., Bakri Muhiddin, A., Harianto, T.,
& Djamaluddin, A. R. (2019). Numerical Modelling of Reinforced Stone columns and Bamboo Mattress for Supporting Causeway Embankment on Soft Soil
Bed. In Sustainable Civil Infrastructures. Springer
International Publishing. https://doi.org/10.1007/978-
3-319-95744-9_7
Balaam, N. P., & Booker, J. R. (1981). Analysis of rigid rafts supported by granular piles. International
Journal for Numerical and Analytical Methods in
Geomechanics,
5(4),
379–403.
https://doi.org/https://doi.org/10.1002/nag.16100504
Basack, S., Indraratna, B., & Rujikiatkamjorn, C. (2015).
Theoretical and
Numerical
Perspectives on
Performance of
Stone-Column-Improved
Soft
Ground with Reference to Transport Infrastructure. In
Ground Improvement Case Histories. Elsevier Ltd.
https://doi.org/10.1016/B978-0-08-100192-9.00026-
Das, A. K., & Deb, K. (2017). Modeling of Stone column-
Supported
Embankment
Under
Axi-Symmetric
Condition.
Geotechnical and
Geological
Engineering,
35(2),
707–730.
https://doi.org/10.1007/s10706-016-0136-1
Dheerendra Babu, M. R., Nayak, S., & Shivashankar, R.
(2013). A Critical Review of Construction, Analysis and Behaviour of Stone columns. Geotechnical and
Geological
Engineering,
31(1),
1–22.
https://doi.org/10.1007/s10706-012-9555-9
Etezad, M., Hanna, A. M., & Ayadat, T. (2015). Bearing
Capacity of a Group of Stone columns in Soft Soil.
International Journal of Geomechanics, 15(2),
04014043.
https://doi.org/10.1061/(asce)gm.1943-
5622.0000393
Gäb, M., Schweiger, H., Thurner, R., & Adam, D. (2007).
Field Trial to investigate the performance of a floating stone column foundation. 14th Uropean Conference on Soil Echanics and Geotechnical Ngineering,
1311–1316.
Ghorbani, A., Hosseinpour, I., & Shormage, M. (2021).
Deformation and Stability Analysis of Embankment over Stone column-Strengthened Soft Ground. KSCE
Journal of Civil Engineering, 25(2), 404–416.
https://doi.org/10.1007/s12205-020-0349-y
Greenwood,
D.
A.
(1970).
2.
MECHANICAL
IMPROVEMENT OF SOILS BELOW GROUND
SURFACE. In GROUND ENGINEERING (pp. 11–
22).
Thomas
Telford
Publishing.
https://doi.org/doi:10.1680/ge.44647.0003
Greenwood, D. A., & Kirsch, K. (1983). Specialist ground treatment by vibratory and dynamic methods.
International Conference on Piling and Ground
Treatment,
17–45.
https://doi.org/10.1680pagt.01855.0002
Han, J. (2015). Principles and Practice of Ground
Improvement.
Wiley.
https://books.google.co.id/books?id=2zoxBwAAQB
AJ
Jung, J. B., Moriwaki, T., Sumioka, N., & Kusakabe, O.
(1998). Numerical analyses and model tests of composite ground improved by partly penetrated sand compaction
Piles.
Proceedings of the
2nd
International Conference on Ground Improvement
Techniques, 213–220.
Kirsch, K., & Bell, A. (2012). Ground improvement. CRC
Press.
Kumar Das, A., & Deb, K. (2019). Response of stone column-improved ground under c-ϕ soil embankment.
Soils and
Foundations,
59(3),
617–632.
https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.sandf.2019.0
1.003
Maulidina, K., Andienti, T., Pradiptiya, A., Maulidina, K.,
Andienti, T., Pradiptiya, A., & Stone, P. (2019).
PERHITUNGAN ULANG DAYA DUKUNG STONE
COLUMN PADA PROYEK RUNWAY 3 SECTION 2
BANDARA SOEKARNO-HATTA dalam Tugas Akhir ini adalah berdasarkan data Standard Penetration
Test ( SPT ) pada Proyek Runway 3 Manfaat
Penulisan Manfaat penulisan Tugas Akhir ini adala.
Mitchell, J. (1981). Soil improvement—state of the art report. Proceedings of the 10th International
Conference on Soil Mechanics and Foundation
Engineering, 51–59.
Mitchell, J. K., & Huber, T. R. (1985). Performance of a stone column foundation. Journal of Geotechnical
Engineering, 111(2), 205–223.
Mohamedzein, Y., & Al-Shibani, I. (2011). Performance of
An Embankment Supported on Soft Soil Reinforced by Stone columns. Ground Improvement, 164, 213–
224.
Ng, K. S., & Tan, S. A. (2014). Nonlinear Behaviour of an
Embankment on Floating Stone columns Nonlinear
Behaviour of an Embankment on Floating Stone columns. Geomechanics and Geoengineering : An
International Journal, February 2015, 37–41.
https://doi.org/10.1080/17486025.2014.902118
Poorooshasb, H. B., & Meyerhof, G. G. (1997). Analysis of behavior of stone columns and lime columns.
Computers and
Geotechnics,
20(1),
47–70.
https://doi.org/https://doi.org/10.1016/S0266-
352X(96)00013-4
Schweiger, H., Karstunen, M., Gäb, M., & Kamrat-
Pietraszewska, D. (2008). Numerical analysis of a floating stone column foundation using different constitutive models. In Geotechnics of Soft Soils:
Focus on Ground Improvement (pp. 137–142).
AGREGAT
ISSN : 2541 - 0318 [Online]
Vol. 6, No. 1, Mei 2021 ISSN : 2541 - 2884 [Print]

Himatul/Jurnal Review ...../499-504
Oxford:
Taylor and
Francis.
https://doi.org/10.1201/9780203883334.ch15