Reka Racana

© Jurusan Teknik Sipil Itenas | Vol.

| No.

Jurnal Online Institut Teknologi Nasional

Maret 2016
Reka Racana -

Pemodelan Numerik Pada Perbaikan Tanah
Menggunakan Stone Column Di Tanah
Lempung Lunak Di Bawah Tanah Timbunan

ISKANDAR, FAUZIAH FITRIANI1, HAMDHAN, INDRA NOER2
1Mahasiswa, Jurusan Teknik Sipil, Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan
Institut Teknologi Nasional
2Dosen, Jurusan Teknik Sipil, Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan
Institut Teknologi Nasional
Email : fauziahfitrianiuji@gmail.com

ABSTRAK

Tanah lempung lunak memiliki sifat gaya geser tanah yang kecil, kompresibilitas yang sangat besar, koefisien permeabilitas yang kecil dan mempunyai daya dukung rendah. Agar tanah lempung lunak dapat digunakan sebagai tanah dasar dari timbunan, maka perbaikan tanah diperlukan. Salah satu perbaikan tanah untuk tanah lempung lunak yaitu stone column. Stone column merupakan kolom-kolom vertikal dari material kerikil. Analisis yang dilakukan menggunakan program PLAXIS 2D AE dengan model Axisymmetric. Analisis yang dilakukan dengan memvariasikan jarak antar stone column dan diameter stone column.
Kedua variasi ini menggunakan pengaruh smear zone dan tanpa smear zone.
Variasi jarak antar stone column yang digunakan yaitu 2 m, 3 m dan 4 m dan variasi diameter stone column menggunakan diameter 40 cm, 70 cm dan 100 cm. Hasil analisis menunjukan adanya pengurangan penurunan hingga 80% dan pengurangan waktu hingga 2367 hari.
Kata Kunci : Tanah Lempung Lunak, Stone Column, Smear Zone, Axisymmetric, penurunan, PLAXIS 2D AE

ABSTRACT

Soft clay is characterized by low shear strength, a high compressibility, a low coeffiecient of permeability and a low bearing capacity. Soft soil as subgrade of embankment must be improved using soil improvement. One of soil improvement methods for soft clay soil is stone column. Stone column is a vertical column with gravel material. The Analysis of stone column for soil improvement used PLAXIS 2D AE and Axisymmetric model. The analysis was did by two variation, The variation of spacing between stone column and diameter stone column used in this analysis. Effect smear zone and without smear zone are considered.
The Variation spacing of stone column that have been used for analysis are 2 m,
3 m and 4 m and the variation of diameter for stone column are 40 cm, 70 cm and 100 cm. The result show the settlement reduced until 80% and time of consolidation until 2367 days using stone column.
Key Words : Soft clay, Stone column, smear zone, Axisymmetric, settlement,
PLAXIS 2D AE.
Iskandar, Fauziah Fitriani1, Hamdhan, Indra Noer2

Reka Racana -

1. PENDAHULUAN

Tanah lempung lunak (soft clay) memiliki sifat gaya geser tanah yang kecil, kompresibilitas yang sangat besar, kemampatan yang besar, koefisien permeabilitas yang kecil dan mempunyai daya dukung rendah. Tanah lempung lunak banyak dijumpai di daerah sekitar pantai dan daratan rendah lainnya terutama di muara sungai-sungai besar. Apabila pembangunan struktur terpaksa dilakukan di tanah lempung lunak, maka untuk memenuhi syarat daya dukung tanah tersebut dibutuhkan metode perbaikan. Salah satu metode perbaikan tanah yang digunakan pada penelitian ini adalah menggunakan stone column.

Pada Tugas akhir ini akan dilakukan analisis perbaikan tanah menggunakan stone column dengan memvariasikan diameter dan jarak antar stone column. Agar metode perbaikan tanah yang akan diterapkan sesuai dengan tahapan kondisi pekerjaan, maka dibutuhkan perhitungan yang tepat dengan melakukan pemodelan. Pemodelan perbaikan tanah ini menggunakan program PLAXIS 2D AE yang berbasis metode elemen hingga.

Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui pengaruh perbaikan tanah menggunakan stone column terhadap besar dan waktu konsolidasi yang terjadi dengan memvariasikan diameter stone column dan jarak antar stone column.

2. TINJAUAN PUSTAKA

2.1
Metode Perbaikan Menggunakan Stone column
Stone column merupakan upaya penggalian yang dilakukan untuk mengganti sebagian tanah yang akan digunakan sebagai dasar konstuksi dengan kolom vertical yang dipadatkan.
Fungsi utama pemasangan stone column adalah untuk meningkatkan daya dukung tanah yang kurang baik sehingga dapat menerima beban yang lebih besar dan settlement yang terjadi akan berkurang. Menurut Barksdale dan Banchus, 1982 selain untuk meningkatkan daya dukung tanah, fungsi lain dari stone column adalah :
1. Mengurangi total settlement tanah.
2. Memperpendek waktu konsolidasi.
3. Mengurangi bahaya liquefaction.

2.2
Perencanaan Stone column
Dalam perencanaan Stone column banyak hal-hal yang dipertimbangkan, antara lain :
1) Diameter stone column
2) Area replacement ratio
3) Jarak stone column
4) Konsentrasi tegangan
5) Smear zone

Smear zone merupakan daerah terganggu akibat dari instalasi pemasangan stone column itu sendiri. Efek smear zone adalah berkurangnya nilai koefisien untuk tanah lempung di dekat stone column atau diameter stone column yang digunakan diperkecil, hal ini disebabkan proses peremasan (remoulding) selama pemasangan stone column. Pada tugas akhir ini hanya menggunakan perubahan nilai koefisien yang dijelaskan pada Tabel 1.

Pemodelan Numerik Pada Perbaikan Tanah Menggunakan Stone Column Di Tanah Lempung Lunak Di
Bawah Tanah Timbunan
Reka Racana -

Tabel 1. Parameter Smear Zone
Parameter
Han and Ye (2002)
Walker and Indraratna (2006)
Normalized horizontal of smear zone (ks/kh)
0.1
0.333
Normalized radius of smear zone (rs/rc)
1.15
2.5
Sumber : Numerical solution of stone column improved soft soil considering arching, clogging and smear zone, Buddhima Indraratna, 2013

2.3
Penurunan Konsolidasi
Penurunan konsolidasi terjadi pada tanah lunak yang terletak dibawah muka air tanah.
Penurunan pada tanah lunak membutuhkan waktu yang lama. Penurunan terjadi berlangsung dalam 2 fase yaitu :

1. Fase penurunan segera (immediately Settement)
Penurunan segera yang dimaksud yaitu penurunan yang terjadi setelah beban yang diberikan bekerja. Penurunan ini diakibatkan oleh keluarnya udara dari rongga pori.

2. Fase konsolidasi
Tanah lempung jenuh yang diberi beban mendadak mengakibatkan kompresi elastis yang menyebabkan penurunan segera (immediately Settement) dan juga menyebabkan kelebihan tekanan air pori (excess pore pressure).

Faktor yang mempengaruhi besarnya penurunan yaitu :
1. Sifat kompresibilitas tanah
2. Tebal lapisan tanah yang kompresibel
3. Besarnya tekanan efektif tanah

Kecepatan konsolidasi dipengaruhi oleh permeabilitas tanah, tebal tanah kompressibel, waktu beban kerja serta kondisi drainase di atas dan di bawah lapisan tanah kompresibel.
Factor yang mempengaruhi kecepatan konsolidasi yaitu :

1. Koefisien permeabilitas (k)
Permeabilitas tanah merupakan kemampuan tanah meloloskan air. Koefisien permeabilitas tanah tergantung dari besarnya ukuran rongga pori tanah yang dipengaruhi oleh distribusi ukuran partikel, bentuk partikel dan struktur partikel. Semakin kecil ukuran partikel tanah maka akan semakin kecil juga rongga pori tanah sehingga sulit meloloskan air, artinya nilai koefisien tanah (k) juga kecil.

2. Beban yang diterapkan (B)
Beban yang dimaksud adalah besarnya beban yang diterapkan diatas tanah konsolidasi.
Semakin berat beban maka akan semakin cepat proses konsolidasi.

3. Panjang lintasan drainase (l)
Panjang lintasan tergantung dari kondisi tanah single drainage (satu arah) atau double drainage (dua arah). Arah drainase pada umumnya merupakan arah vertikal namun untuk beberapa kasus terdapat upaya menciptakan arah aliran horizontal dalam rangka mempercepat laju konsolidasi dengan panjang lintasan yang lebih pendek.

Iskandar, Fauziah Fitriani1, Hamdhan, Indra Noer2

Reka Racana -

2.4
Axisymmetric dan Plane Strain
Pemodelan geometri PLAXIS 2D AE terdapat dua macam pemodelan yaitu bersifat menerus
(plane strain) dan radial (axisymmetric) seperti yang ditunjukan pada Gambar 1.

a)

b)
Gambar 1. Pemodelan Secara Plane Strain a) Axisymmetric b).

Model regangan bidang atau plane strain digunakan untuk model geometri dengan penampang melintang yang kurang lebih seragam dengan kondisi tegangan dan kondisi pembebanan yang cukup panjang dalam arah tegak lurus terhadap penampang tersebut
(arah z).

Model axisymmetric digunakan untuk struktur berbentuk lingkaran dengan penampang melintang radial yang kurang lebih seragam dan kondisi pembebanan mengililingi sumbu aksial, dimana deformasi dan kondisi tegangan diasumsikan sama di setiap arah radial.

3. METODE PENELITIAN

3.1
Pengumpulan Data
Pengumpulan data-data tanah yang digunakan diperoleh dari pihak yang berwenang pada
Proyek Eastkal Supply Base, PT. Pelabuhan Penajam Banua Taka (PT. PPBT), desa Gunung
Steleng, Kabupaten Penajam Paser Utara, Kalimantan Timur. Sedangkan data Stone column sebagai metode perbaikan tanah diperoleh dari buku dan referensi lainnya.

3.2
Pemodelan Stone Column pada Tanah Lempung Lunak di Atas Tanah
Timbuanan Menggunakan PLAXIS 2D AE
Penyusunan tugas akhir dilakukan secara bertahap yang digambarkan pada bagan alir pada
Gambar 2. Analisis stone column sebagai perbaikan tanah dilakukan dengan menggunakan
PLAXIS 2D AE yang berbasis metode elemen hingga, sehingga output yang didapatkan besar penurunan dan waktu konsolidasi.

Pemodelan terdiri dari 2 kondisi yaitu kondisi adanya stone column dan tanpa adanya stone column. Pemodelan stone column pada program PLAXIS 2D AE melakukan variasi diameter stone column dan jarak antara stone column. Pada proses memvariasikan stone column dilakukan dengan menggunakan smear zone dan tanpa smear zone. Sehingga terdapat 18 kondisi pemodelan pada analisis stone column pada tanah lempung lunak.
Pemodelan Numerik Pada Perbaikan Tanah Menggunakan Stone Column Di Tanah Lempung Lunak Di
Bawah Tanah Timbunan
Reka Racana - 111

Mulai
Studi Pustaka
Pengumpulan Data
Data Tanah
(Lapangan dan
Laboratorium)
Data Stone Column sebagai Metode
Perbaikan Tanah
Menentukan Jenis Tanah,
Kedalaman, Ketebalan Tanah dan Parameter Tanah Lempung
Lunak
Menentukan Parameter Stone
Column
Pemodelan Stone Column pada Tanah
Lempung Lunak di atas Tanah Timbuanan menggunakan PLAXIS 2D AE
Pemodelan Tanpa Stone Column
Pemodelan Dengan Stone Column
Penurunan yang terjadi
Pembahasan
Kesimpulan
Selesai
Memvariasikan Jarak antara
Stone Column
Memvariasikan Diameter
Stone Column
Perumusan Masalah
Menentukan Parameter Smear
Zone
Dengan
Smear Zone
Tanpa Smear
Zone
Dengan
Smear Zone
Tanpa Smear
Zone

Gambar 2. Bagan Alir Pemodelan Perbaikan Tanah Menggunakan Stone Column pada
Tanah Lempung Lunak dengan Program PLAXIS 2D AE

4. ANALISIS DATA

4.1
Pemodelan
Analisis tanah menggunakan parameter tanah yang berasal dari proyek Eastkal Supply Base,
PT. Pelabuhan Penajam Banua Taka (PT. PPBT), desa Gunung Steleng, Kabupaten Penajam
Paser Utara, Kalimantan Timur. Berikut parameter tanah yang digunakan pada Pemodelan
PLAXIS 2D AE pada Tabel 2.

Tabel 2. Parameter Tanah dan Timbunan pada PLAXIS 2D AE
Pemodelan
Ketebalan γsat γunsat e' υ c φ kh=kv m kN/m3 kN/m3 kN/m3
N/m2
° m/hari
Lempung Lunak
0.3
5.51
0.4294 x10-3
Timbunan
2.5
16.5
15.5
0.3
0.6
Selimut Pasir
0.5
0.3
39.5
7.128
Iskandar, Fauziah Fitriani1, Hamdhan, Indra Noer2

Reka Racana - 112

Selain parameter tanah, parameter lain yang digunakan untuk melakukan pemodelan menggunakan PLAXIS 2D AE adalah parameter stone column dan smear zone. Parameter yang digunakan terlihat pada Tabel 3.

Tabel 3. Parameter Stone Column dan Smear Zone
Pemdolan γsat γunsat
E' υ c φ
Kh=Kv kN/m3 kN/m3 kN/m2
N/m2
° m/hari
Stone column
0.2
7.128
Smear zone
0.3
5.51
0.143 x10-3

Tahapan pemodelan pada PLAXIS 2D AE yang disesuaikan dengan tahapan perkerjaan yang sebenarnya dilapangan dapat dilihat pada Tabel 4.

Table 4. Tahapan Pekerjaan dalam Pemodelan PLAXIS 2D AE
No
Tahapan Pekerjaan
Waktu Pekerjaan
Tanah Asli
-
Selimut Pasir
1 hari
Pemasangan Stone column
2 hari
Timbunan Layer 1 + Stone column
2 hari
Konsolidasi 2 hari
2 hari
Timbunan Layer 2 + Stone column
2 hari
Konsolidasi 2 hari
2 hari
Timbunan Layer 3 + Stone column
2 hari
Konsolidasi 10 hari
10 hari
Konsolidasi 90%
Sampai konsolidasi 90%

4.2
Hasil Analisis
Hasil analisis dengan kondisi stone column diameter 100 cm dan jarak antar stone column 2 m memiliki presentase nilai penurunan terkecil dan waktu konsolidasi tercepat disajikan pada
Gambar 3 dan Tabel 5 untuk nilai konsolidasi.

Gambar 3. Grafik Penurunan dan Waktu Konsolidasi pada Pemodelan Stone Column dengan Diameter 100 cm dan Jarak Antar Stone Column 2 m.

Pemodelan Numerik Pada Perbaikan Tanah Menggunakan Stone Column Di Tanah Lempung Lunak Di
Bawah Tanah Timbunan
Reka Racana -

Tabel 5. Hasil Pemodelan Stone Column dengan Diameter 100 cm dan Jarak Antar
Stone Column 2 m.
Kondisi
Penurunan ( m )
Waktu ( hari )
Stone column dengan smear zone
0.04619
Stone column tanpa smear zone
0.04755
Tanpa stone column
0.24083

Gambar 4. Grafik Tekanan Air Pori Ekses pada Pemodelan Stone Column dengan Diameter
100 cm dan Jarak Antar Stone Column 2 m.

Perubahan tekanan air pori dari setiap tahapan pemodelan pekerjaan mulai dari pemasangan selimut pasir hingga konsolidasi 90% terlihat pada Gambar 5 dan Gambar 6.

(a)
Selimut Pasir
(b)
Pemasangan
Stone column
(c)
Timbunan
Layer 1
(d)
Timbunan
Layer 2
(e)
Timbunan
Layer 3
(f)
Konsolidasi
90%

Gambar 5. Tekanan Air Pori Ekses dengan Diameter Stone Column 100 cm dan Jarak
Antar Stone Column 2 m dengan Pengaruh Smear Zone

Iskandar, Fauziah Fitriani1, Hamdhan, Indra Noer2

Reka Racana -

(a)
Selimut Pasir
(b)
Pemasangan
Stone column
(c)
Timbunan
Layer 1
(d)
Timbunan
Layer 2
(e)
Timbunan
Layer 3
(f)
Konsolidasi
90%

Gambar 6. Tekanan Air Pori Ekses dengan Diameter Stone Column 100 cm dan Jarak
Antar Stone Column 2 m Tanpa Pengaruh Smear Zone

Hasil analisis dengan kondisi stone column diameter 40 cm dan jarak antar stone column 4 m memiliki presentase nilai penurunan terbesar dan waktu konsolidasi terlama disajikan pada Gambar 7 dan Tabel 6 untuk nilai konsolidasi. Gambar 8, Gambar 9 dan Gambar
10 untuk besar tegangan air pori ekses.

Gambar 7. Grafik Penurunan dan Waktu Konsolidasi pada Pemodelan Stone Column dengan Diameter 40 cm dan Jarak Antar Stone Column 4 m.

Tabel 6. Hasil Pemodelan Stone Column dengan Diameter 40 cm dan Jarak Antar Stone column 4 m.
Kondisi
Penurunan ( m )
Waktu ( hari )
Stone column dengan smear zone
0.22125
Stone column tanpa smear zone
0.22413
Tanpa stone column
0.24083

Pemodelan Numerik Pada Perbaikan Tanah Menggunakan Stone Column Di Tanah Lempung Lunak Di
Bawah Tanah Timbunan
Reka Racana -

Gambar 8. Grafik Tekanan Air Pori Ekses pada Pemodelan Stone Column dengan Diameter
40 cm dan Jarak Antar Stone Column 4 m.

(a)
Selimut Pasir
(b)
Pemasangan
Stone column
(c)
Timbunan
Layer 1
(d)
Timbunan
Layer 2
(e)
Timbunan
Layer 3
(f)
Konsolidasi
90%

Gambar 9. Tekanan air Pori ekses dengan diameter Stone Column 40 cm dan Jarak Antar
Stone Column 4 m dengan Pengaruh Smear Zone.

(a)
Selimut Pasir
(b)
Pemasangan
Stone column
(c)
Timbunan
Layer 1
(d)
Timbunan
Layer 2
(e)
Timbunan
Layer 3
(f)
Konsolidasi
90%

Gambar 10. Tekanan Air Pori Ekses dengan diameter Stone Column 40 cm dan Jarak Antar
Stone Column 4 m Tanpa Pengaruh Smear Zone
Iskandar, Fauziah Fitriani1, Hamdhan, Indra Noer2

Reka Racana -
Dalam mempermudah mengetahui hasil dari penggunaan stone column maka dibuat rasio, dimana perbandingan antara diameter stone column (DS) dan jarak antar stone column (S).

Hasil analisis berupa persentase penurunan akibat peggunaan stone column dengan smear zone dan tanpa smear zone dari berbagai kondisi disajikan pada Tabel 7 dan Gambar 11.

Tabel 7. Rekapitulasi Persentase Kenaikan Penurunan dari Variasi Jarak dan Diameter
Stone column
Kondisi
Besar Penurunan
Persentase Penurunan
Jarak
Diameter
Rasio
Dengan
Smear zone
Tanpa
Smear zone
Dengan
Smear zone
Tanpa
Smear zone m cm

M m
(%)
(%)
Tanpa Perbaikan
0.24083
0.00
0.20
0.17114
0.17843
28.94
25.91
0.35
0.09306
0.09832
61.36
59.17
0.50
0.04619
0.04755
80.82
80.26
0.13
0.20685
0.21104
14.11
12.37
0.23
0.15230
0.16094
36.76
33.18
0.33
0.09756
0.10333
59.49
57.09
0.10
0.22125
0.22413
8.13
6.94
0.18
0.15421
0.19250
35.97
20.07
0.25
0.14468
0.15342
39.93
36.29

Gambar 11. Grafik Perbandingan Rasio dan Besar Penurunan.

Hasil analisis lainnya berupa persentase waktu penurunan akibat peggunaan stone column dengan smear zone dan tanpa smear zone disajikan pada Tabel 8 dan Gambar 12.

0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,00
0,10
0,20
0,30
0,40
0,50
0,60
BESAR PENURUNAN (M)
RASIO (DS/S)
DENGAN SMEAR ZONE
TANPA SMEAR ZONE
DENGAN SMEAR ZONE
TANPA SMEAR ZONE
Pemodelan Numerik Pada Perbaikan Tanah Menggunakan Stone Column Di Tanah Lempung Lunak Di
Bawah Tanah Timbunan
Reka Racana -
Tabel 8. Rekapitulasi Persentase Waktu Penurunan dari Variasi Jarak dan Diameter
Stone column
Kondisi
Waktu Penurunan
Persentase Waktu
Jarak
Diameter
Rasio
Dengan
Smear zone
Tanpa
Smear zone
Dengan
Smear zone
Tanpa
Smear zone
M cm hari hari
(%)
(%)
Tanpa Perbaikan
100.00
0.20
3.72
1.88
0.35
1.97
1.09
0.50
1.13
1.00
0.13
9.79
5.02
0.23
6.44
3.01
0.33
3.81
1.88
0.10
17.44
9.91
0.18
12.17
6.69
0.25
9.62
4.48

Gambar 12. Grafik Perbandingan Rasio dan Waktu Penurunan.

Pada analisis perbaikan tanah dengan menggunakan stone column ini terdapat 18 kondisi pemodelan dari memvariasikan jarak antar stone column dan diameter stone column. Pada
Tabel 7 dapat dilihat bahwa Stone column dapat menurunkan nilai penurunan dan juga mempercepat waktu konsolidasi.

5. KESIMPULAN

Nilai persentase penurunan kondisi stone column dengan pengaruh smear zone dan tanpa pengaruh smear zone dapat mengurangi penurunan tanpa stone column hingga 80%.

Kondisi pada pemodelan dengan pengaruh smear zone memiliki nilai persentase penurunan lebih kecil dibandingkan dengan nilai persentase pada kondisi pemodelan tanpa smear zone.
Perbedaan persentase kondisi pemodelan stone column dengan smear zone dan pemodelan stone column tanpa smear zone hingga 3.5%. Sehingga, penurunan kondisi dengan
0,00
0,10
0,20
0,30
0,40
0,50
0,60
WAKTU PENURUNAN (HARI)
RASIO (DS/S)
DENGAN SMEAR ZONE
TANPA SMEAR ZONE
DENGAN SMEAR ZONE
TANPA SMEAR ZONE
0.12
0.26 0.29
0.36
Iskandar, Fauziah Fitriani1, Hamdhan, Indra Noer2

Reka Racana - 18

pengaruh smear zone dan kondisi tanpa pengaruh smear zone tidak memiliki perbedaan yang signifikan.

Pemodelan dengan kondisi stone column dengan rasio 0.5 memiliki presentase nilai penurunan terkecil dibandingkan dengan pemodelan lainnya dan presentase nilai penurunan terbesar terdapat pada kondisi dengan rasio 0.1.

Nilai persentase waktu konsolidasi stone column dengan pengaruh smear zone dapat mengurangi penurunan tanpa stone column hingga 17% dan nilai persentase waktu penurunan kondisi stone column tanpa pengaruh smear zone dapat mengurangi penurunan tanpa stone column hingga 9%.

Kondisi pada pemodelan dengan pengaruh smear zone memiliki nilai persentase waktu lebih besar dibandingkan dengan nilai persentase pada kondisi pemodelan tanpa smear zone.
Perbedaan persentase kondisi pemodelan stone column dengan smear zone dan pemodelan stone column tanpa smear zone sebesar hingga 7%.

Pemodelan dengan kondisi stone column dengan rasio 0.5 memiliki presentase nilai penurunan terkecil dibandingkan dengan pemodelan lainnya dan presentase nilai penurunan terbesar terdapat pada kondisi dengan rasio 0.1.

Perbaikan tanah membutuhkan waktu yang cukup lama untuk menghasilkan hasil yang memuaskan, namun dalam pekerjaan lapangan memiliki waktu pekerjaan yang terbatas.
Sehingga pada umumnya, pekerjaan perbaikan tanah di lapangan membutuhkan waktu 90 hingga 150 hari. Durasi ini membutuhkan rasio jarak dengan diameter stone column sebesar
0.29 hingga 0.36 pada kondisi pengaruh smear zone dan rasio 0.12 hingga 0.26 kondisi tanpa pengaruh smear zone.

DAFTAR PUSTAKA

Das, Braja M., 1985. Mekanika Tanah : Principle of Geotechnical Engineering
FHWA-NHI 132034 Ground Improvement Techniques
FHWA/RD-83/026 Design and Construction of Stone column Vol. I (1983)
FHWA/RD-83/027 Design and Construction of Stone column Vol. II (1983)
Hird, C.C., Pyrah, I.C. & Russell, D. 1992. Finite element modelling of vertical drains beneath embankments on soft ground. Géotechnique. 42(3): 499–511
Indraratna, B. & Redana, I.W. 1997. Plane-Strain Modelling of Smear Effects Associated with
Vertical Drains. Journal of Geotechnical and Geoenvironmental Engineering (ASCE).
123(5): 474–478.
Indraratna, B. & Redana, I.W. 2000. Numerical modelling of vertical drains with smear and well resistance installed in soft clay. Canadian Geotechnical Journal. 37(1): 132–145.
Indraratna, B, 2013. Numerical Solution of Stone Column Improved Soft Soil Considering
Arching, Clogging and Smear Effects.
Pedoman Kimpraswil No: Pt T-10-2002-B Panduan Geoteknik Desain dan Konstruksi.
Nurtjahjaningtyas, Indra. Efektifitas Penggunaan Stone Column Untuk Mengurangi Besar
Pemampatan Pada Tanah Dengan Daya Dukung Rendah.
Weber, T.M. and Springman, S.M. Numerical modelling of stone columns in soft clay under an embankment.