Wl ISSN NO. 125-9733 <a

νυ,

PE aaa a AN

TAMPIL NGA LANGGAN

TYPE : SC 50 - SC 350 - SC 325

Dinding penyekat ruang kedap suara yang dapat dibuka-tutup dalam waktu singkat.
Umumnya dipakai sebagai penyekat :

D ΒΟ. SERBA GUNA

CI RG. KONVENSI

CJ ΒΟ. RAPAT

[1 RG. KULIAH / KELAS

CJ ΒΟ. RESTAURAN

O RG. HOTEL BALLROOM

O DLL.

* HASIL TEST kekedapan suara/bunvi di
.LABORATORIUM pada Frekwensi suara/ bunyi 500 Hz. : 30 dB s/d 50 dB.

e ο SEMPATI AIR - MEE TING ROOM
Type SC 29 La 1 an- 3 m.

ο ASEMKA - EXHIBITION HALL Tan
Type SC 50/ T. Panel = 3 m.

Ea Ngilonal Auto Door

A MICRO COMPUTER CONTROLLED
AUTOMATIC DOOR OPERATOR

ο HAILALINTL SINGING HALL
Type SC 50 / T. Panel = 3 m.

ο GRAND HYATT BALI HOTEL - BALLROOM
Type SC 325 / T. Panel = 6 m.

UP & OVERHEAD DOOR

remote control & manual operation system

THE BEST TYPES OF DOORS FOR INDUSTRIAL
AND COMMERCIAL BUILDINGS

Saline tah ας ο Ka aoe

DISUPLAI sebagai PINTU PAKET KELEBIHAN & KEUNTUNGAN

yang biasa dipasang di bangunan : pada SISTIM OPERASIONAL & PINTU “SLIDING” OTOMATIS QO AMAN

D INDUSTRI MEKANIKAL sbb. : Dengan disain teknologi yang 7 Cree BUKA-TUTUP OTOMATIS &
O TERMINAL CONTAINER O MUDAH OPERASI BUKA-TUTUP canggih dan DIKONTROL |

D GUDANG PELABUHAN O TANPA REL BAWAH oleh MIKRO COMPUTER D HEMAT ENERGI |

[] RUANG PAMER O TEBAL, KAKU & KOKOH | ty O SISTIM OTOMATIS YANG DIKONTROL
O BANK O BUKAAN PINTU sd 8,50 m. Dengan kelebihan-kelebihan : OLEH MIKRO KOMPUTER YANG

O GARASI RUMAH O PINTU LEWAT & JENDELA KACA DAPAT DIPERCAYA

O DLL. (Bila perlu) o

PEMASANGAN MUDAH

DIPRODUKSI & DISUPLAI OLEH: PN τοσο ει Si HHI FACE Da PT e Office & Showroom : Jl. Gunung Sahari T No. 1 Blok B-4, T 10720, INDONESIA. e Phone : (021) 6009111, 6005178, 6005179 ePromoticnal Panel : JAKARTA DESIGN CENTRE, Jl. Gatot Subroto (Slipi) No. 53, Lt. 111/45 A-B ο Fax. :(021) 6005180

ENGINEERING & GENERAL CONTRACTOR

Head Office : Operation Office :

GATEWAY Building, 5th Floor Jl. New Delhi No.271, Senayan - Jakarta 12190

Jl. Letjen. S. Parman Kav.91, Slipi, Jakarta 11420 - Indonesia - Phone : (021) 5712581-5712592-5712594-5712601-5712606,

Phone : (021) 5668177 (6 lines), Fax : (021) 5668178, Telex : 63661 MIS IA Fax : (021) 5712585

Hotel Atlet Century Park, Jakarta

llir Barat Permai, Palembang

STEEL STRUCTURE & GENERAL
Operation Office : i

Jl. Pangeran Jayakarta 42-D, Jakarta 10730

Phone : (021) 6283123-6394937-6395065-6492587-6495785, Fax : (021) 6394686

H

CONTRACTOR |

ΕΤΑ BAJATAMA

REEFER CONTAINER MANUFACTURER STEEL STRUCTURE & CIVIL CONTRACTOR
Factory : | Operation Office :
Jl. Raya Bekasi Km.28,5 Rawapasung, Bekasi 17133 Jl. Pangeran Jayakarta 121/53, Jakarta 10730

Phone : (021) 8802367-8802368, Fax : (021) 8802367 n Phone : (021) 6392050-6392265-6394309, Fax : (021) 6596354

MI ATI I MANI MI | Δ roi. NIUNINUA METAL WOR
DEVELOPERS, CONTRACTORS ἃ ENGINEERING _ METAL STRUCTURE ἃ MECHANICAL WORKS
Operation Office : : Factory :

Jl. Persatuan Guru 41-A, Jakarta 10160 Jl. Raya Bekasi Km.28,5 Rawapasung, Bekasi 17133

Phone : (021) 3853360-3853361-3853362-3853364, Fax : (021) 3853363 Phone : (021) 8802367-8802368, Fax : (021) 8802367 :

Cimindi Flyover

NAK, ἐν am PER

ος ον καν,

ΤΠ

EN

PE

Sk 88 SE SES

PT VSLINDONESIA

Jl. Bendungan Hilir Raya Kav. 36A Blok B Ν. 3-4, Jakarta 10210 - Indonesia
Phone : 586190-581279-584986, Telefax : (021) 581217, Telex : 45396 VSL IND IA

Jl. Gayungsari VII/30, Surabaya - Phone : (031) 814115, Telefax : (031) 812170

i a

Mulia Tower

P. g

Plaza Indonesia

Pedas

Oe ES αρ αλ

Pee cere reer τ

ee

a & A ο ο εκεγέκεδαςν
Kena

BP UK ENY ON

ο.

PROFIL D

e Ir Michael Sumarijanto: Ke- sempatan sejarah untuk bertanggungjawab total.

ə Michel Philippe Gambin:
Dalam geoteknik, Sains ti- dak menjelaskan segalanya.

e DR Ir Widiadnyana Merati:
Kontraktor nasional, saat- nya kuasai multi disiplin ilmu.

ARSITEKTUR 11

e Mengakomodasi sosialisasi mahasiswa e Wisata bahari di bagian Uta-

ra Jakarta e Membawa perubahan ἆα- lam memandang arsitektur.

OPINI 28

eMenjawab tantangan eko- nomi jembatan besar

eKayu sebagai bahan kons- truksi

ISI : PEBRUARI 1992

LAPORAN
UTAMA 30

e Mengejar deadline SEMDAL
Juni 1992

KHUSUS 35

9 Analisa kekuatan struktur akibat kebakaran

e Metode konstruksi
Great Arch”

"The

PROYEK

e Pelaksanaannya berpacu dengan kondisi pasang- surut

e Sepenuhnya ditangani kon- traktor nasional

e Konstruksi jalan dengan
”'Burnt-Mudstone ’’

ο Ruko Segitiga Senen, tampil dengan tiga langgam

ο Terbuka dan dapat dilihat dari segala arah

e Infoproyek

MANAJEMEN 63

eSebuah saran bagi Dirjen
Pajak e Hambatan aplikasi VE

PERUSAHAAN 67

ο Tetap tegar pada jalur bisnis kunci

INSTALASI 71

e Alternatif sistem instalasi penanganan limbah.

INFORMASI

e Instalasi dan perlengkapan

ο ο ο ο a ο ο ο ο
Cover: Ruko Segitiga Senen-Jakarta Foto: Urip Yustono

BAHAN &ALAT 73

e Sistem acuan dan perancah
DOKA yang praktis

eKekuatan kaca terhadap tekanan angin

e Zincalume lebih tahan ko-

rosi e Untuk tahun 1992 harus bi- sa berbijak-bijak.

REAL ESTATE 79

e Lokasinya strategis, sarana lingkungannya lengkap

INTERIOR/
LANSEKAP

e Besi bisa tampil modern

eRumah tinggal dengan sen- tuhan Jawa

e Yang ramping dan elegan

eTaman-taman terbaik di negeri ini

bangunan

e Inflasi dan sukubunga akan

turun.

e Gairahkan pasar baja eInvestasi perhotelan . me-

nonjol.

KALAWARTA 98

———

. KONSTRUKSI, Pebruari 1992 3

Bagian bawah, dari bangunan Patung Pembebasan Irian Barat dipergunakan untuk kegiatan Tour Center DKI Jakarta yang dikelola
Dinas Pariwisata. Demikian antara lain disebutkan dalam keputusan
Gubernur KDKI Jakarta No: 1601 tahun 1991 yang mulai berlaku 5
Nopember 1991. Keputusan ini, dalam rangka meningkatkan pelayanan promosi Kepariwisataan di DKI Jakarta.

Ditetapkan juga, Kepala Dinas Pariwisata selaku penanggungjawab
Pengelola Tour Center tersebut, dalam pelaksanaannya dapat bekerjasama dengan pihak swasta atas dasar saling menguntungkan.

Setiap perusahaan/industri, dan kegiatan lain yang dapat menimbulkan pengrusakan dan pencemaran lingkungan di DKI Jakarta, harus mematuhi semua ketentuan mengenai lingkungan hidup, sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Dan bagi yang melanggar ketentuan itu, selain dikenakan sanksi pidana maupun perdata, dapat pula dikenakan sanksi administratif berupa: 1) penutupan sementara saluran pembuangan limbah cair (outlet), pencabutan izin pembuangan limbah, 3) penghentian sementara kegiatan, +) Penyegelan semua saluran pembuangan, dan 5) tindakan lain yang ditentukan dalam izin.

Ketentuan-ketentuan tersebut dinyatakan dalam surat keputusan
Gubernur KDKI Jakarta No: 1 893 tahun 1991 yang mulai berlaku pada tanggal 27 Desember 1991 lalu.

Produksi semen, pabrik-pabrik Cibinong, Gresik, Tonasa dan Batu
Raja pada tahun 1992 ini diharapkan, masing-masing mencapai 3 juta ton, 1,5 juta ton, 1,2 juta ton lebih dan 475.000 ton. Menurut pihak
Departemen Perindustrian, PT Semen Gresik pada tahun 1991 lalu, mencatat keuntungan sebesar Rp 98,8 milyar. Keuntungan ini meningkat tajam bila dibandingkan keuntungan tahun 1990 yang tercatat hanya κ
Rp 20 milyar.

Dalam upaya memenuhi kebutuhan semen dalam negeri, maka pada tahun ini PT Semen Tonasa tidak melakukan ekspor. Pasalnya, daerah- daerah pemasarannya, seperti Sulawesi Selatan saja sudah cukup tinggi kebutuhannya yang mencapai 400.000 ton atau 25 persen dari total produksi.

Produksi semen Baturaja pada tahun 1991 lalu mencapai 466.427 ton

atau melampaui target sebanyak 16.427 ton. Menyinggung tentang pemasaran, dikatakan, tetap lancar dan malah mengumtungkan karena proyek-proyek atau perusahaan-perusahaan yang menggunakan semen sebagai bahan baku tetap terpenuhi.

Sub Program Reklamasi Rawa, diusulkan sebagai program baru oleh Ditjen Pengairan Departemen Pekerjaan Umum dalam tahun anggaran 1992/1993 mendatang. Pada program ini mencakup seluas
54.600 hektar dengan dana yang diusulkan sebesar Rp 190,9 milyar atau naik 327 persen ketimbang tahun anggaran sebelumnya yang mencapar
Rp 44,7 milyar. Menurut pihak Departemen Pekerjaan Umum, program baru ini untuk pengembangan rawa lebak yang lokasinya tidak jauh dari prasarana umum, cepat menghasilkan (quick yielding) dan mempunyai tingkat produksi yang tinggi.

Sementara itu, Asian Development Bank telah menyetujui bantuan teknik grant kepada Indonesia sebesar USD 590 ribu guna mempersiapkan proyek pengaturan kawasan pantai dan hutan bakau.

Program Pertamina tahun 1992, menurut pihak Departemen
Pertambangan dan Energi, antara lain pemboran sumur eksplorasi dan produksi sebanyak 947 sumur. Terdiri dari 217 sumur eksplorasi dan
730 Sumur produksi, dan sumur eksplorasi itu terdapat di wilayah IBT
13 dan di IBB sebanyak 204 sumur. Pemboran sumur yang disebut terakhir oleh perusahaan yang belum berproduksi sejak tahun 1989 sampai dengan 1991 meningkat, masing-masing: tahun 1989 sebanyak 24 sumur, tahun 1990 mencapai 30 sumur dan tahun 1991 lalu 45 sumur,

PAN ο ο a a μα ο ο ο μμ μμ ΡΜ ΕΕ ΙΙ Αμ μας κκ ο IH aa. κοκ AKN ος οσο aaa aan ana aaa nana aaa ana manane saene e aa ora aa a, κκ κ κκ κακο a ooo a a eon LN κκ otp o aSo oto oto RN

asanya, para anggota Ikatan Arsitek
R Indonesia (IAI) tak ada yang tak ke-

nal dengan nama Michael Sumari- janto. Selain sebagai koordinator Panitia
Penyelenggara Munas IAI ke VI di Semarang yang lalu, ia juga menjadi calon kuat Ketua
Umum IAI. Kendati Munas tersebut secara aklamasi memilih kembali Ir. Syahrul Syarif sebagai Ketua Umum IAI untuk masa bakti
1991-1993, Michael mengakui serta men- dukung team work dan keberhasilan
Pengurus Pusat IAI 1989-1991, dimana ia menjadi salah satu ketuanya.

"κια harus berani dan tegas menyatakan dengan jujur, mendukung keberhasilan se- seorang dalam memimpin apa saja. Apalagi peraturan membolehkan, dan Syahrul masih bersedia memimpin terus, seperti yang kita rasakan sendiri manfaat di bawah kepe-

- mimpinannya,” begitu Michael mengemu-

AN

kakan alasannya mengundurkan diri.

Kegiatan profesi yang diselami, ia jadikan sebagai suatu ungkapan panggilan hati nu- rani untuk mengabdi. Pengabdian telah menjadi kata kunci dalam perjalanan karir dan hidupnya. Melalui pengabdian, pria ber- tinggi badan 173 cm dan berat 67 kg ini ber- harap dapat mencapai suatu keseimbangan bagi hal-hal untuk kepentingan pribadi dan masyarakat luas. Michael percaya, dari pengalaman, hukum give and take itu ber- laku untuk banyak hal. Yakni, bila meng- inginkan suatu keadaan yang serasi, meski prosesnya didahului keadaan yang pahit.

Michael Sumarijanto lahir di Pati, Jawa
Tengah, pada 31 Desember 1945, sebagai

anak tertua dari 12 bersaudara. Masa kecil- nya habis di tempat yang dikenal sebagai kota pensiunan itu. Sewaktu di SMA bagian
B, Michael mengaku amat membenci pe

lajaran Kimia. Tetapi, ia gemar matematika, stereometri, dan mensketsa. Kebetulan, yang mendekati minatnya itu adalah jurusan arsitektur. Selepas SMA (1962), ia mendapat kesempatan melongok dunia di luar Pati, melalui program pertukaran pelajar AFS, ke
Pennsylvania, USA. Sekembalinya setelah setahun berada di sana, ia berhasil mem- peroleh beasiswa Colombo Plan bersama rekan yang kini menjadi sejawat sesama arsitek yakni Suwarmo Soepeno (Direktur
PT Parama Loka Consultant) dan Ahmad
Mustakim Ardipradja (Direktur PT Armekon
Reka Tantra).

Berbeda dengan kedua konconya yang menjadi mahasiswa University of Mel- bourne, Michael malah diterima di kota
Sydney. Disana ia menjadi mahasiswa Indo- nesia pertama yang mengambil Jurusan
Arsitektur di University of New South
Wales, Sydney, Australia, yang diselesaikan-

Proril

Ir.Michael Sumarijanto,IAI

Kesempatan sejarah untuk bertanggung jawah total

nya pada tahun 1970. Kemudian ia me- neruskan studi Post Graduate di University of Sydney, mengambil spesialis Building
Science.

Ada satu hal yang kini menjadi pegangan hidup pria yang punya score TOEFL 700 ini.
Sewaktu pertama kali keluar kota Pati untuk berangkat ke Jakarta dalam rangka program
AFS, ia berjumpa sosok pribadi yang sulit dilupakan. Bapak Amin Singgih (alm.)

nama tokoh itu -- menjadi pemacu Michael untuk maju berusaha dan bekerja keras se- raya memikirkan kepentingan orang ba- nyak. Untuk memandang berbuat kebaikan sebagai hal yang utama, meski tidak mudah.

Bapak Amin Singgih memberikan nasehat amat sederhana yang dikutip dari ucapan
Drs. RM P Sosrokartono. Sugih tanpa banda, digdaja tanpa hadji, ngalurug tanpa bala, menang tanpa ngasoraken. Yang berarti, kaya tanpa harta, sakti tanpa aji-aji, berani maju tanpa bantuan, unggul tanpa meren- dahkan lawan. Lalu, trimah mawi pasrah, suwung pamrih, tebih adjrih, langgeng tan ana susah, tan ana bungah, anteng man- theng, sugeng djeneng. Maknanya, me- nerima dengan penyerahan diri, tulus tanpa rasa takut, tenang dan lestari tanpa susah dan kegembiraan, diam menonjol harum nama.

Inti nasihat yang disitir Amin Singgih ada-

Selaku Pengurus Pusat IAI, Michael bersama Syahrul Syarif menghadap
Presiden Soeharto.

lah kemandirian yang didasarkan pada ke- pasrahan diri ke Tuhan. Maka, ' Hal-hal yang menyangkut sisi pengabdian selalu menggugah saya,” jelasnya. Dan Michael pun membuktikannya. Ia menjadi President
Rotary Club of Kebayoran (1982-1983).
Sebagai seorang umat Katolik, ia juga turut dalam kegiatan yang mengarah pada peng- abdian tadi, dalam rangka mencari kese- imbangan diri. Michael pernah menjadi
Wakil Ketua Dewan Paroki St. Theresia. Di
Tingkat Keuskupan Agung Jakarta, ia men- jadi Wakil Ketua Komisi Kerasulan Awam.
"Saya percaya, dalam kondisi seperti se- karang ini, banyak orang yang butuh pe- gangan. Itulah, keseimbangan yang saya terus cari,” paparnya.

Griyantara Consultants yang dipimpinnya adalah salah satu penerima penghargaan internasional The Aga Khan Award for
Architecture 1989 bersama-sama rekan lain- nya yang terlibat dalam Provek Citra Niaga di Samarinda. Michael merasa beruntung berkesempatan mengikuti proyek vang me- nyentuh masalah aktual dalam masyarakat serta penuh etos pelayanan dan pengabdian pada masyarakat kecil.” Alangkah indahnya

SEBAB Bus

KONSTRUKSI, Pebruari 1992 5

dunia ini, kalau ada pengusaha yang melihat jauh ke depan. Mau membagi kenikmatan materi dengan mengembalikannya kepada masyarakat kecil, membentuk, menampung, membina, dan memberikan harkat diri pada mereka ini, seperti yang terjadi di Proyek
Citra Niaga. Bayangkan, selain kondisi yang ideal, hampir 35 persen ' daging” lahan di- kembalikan kepada para pemukim yang ti- dak digusur dan dibina kembali. Suatu sikap sosial yang jarang ditemukan saat ini,” tuturnya.

Di IAI sendiri, Michael duduk sebagai
Ketua I dan Ketua Hubungan Internasional.
"Mungkin pak Syahrul (Ketua Umum IAI,
Red) melihat hubungan saya dan teman- teman di luar: cukup luas,” ungkapnya.
Memakai sistem organisasi matriks, Syahrul
Syarif menggariskan para ketua berperan sebagai fasilitator. Yang nantinya bergerak justru badan-badan kepengurusan berikut komisi-komisinya. Dan, Michael lah yang merayu Ford Foundation agar memakai arsi- tek Indonesia melalui sayembara di kalangan anggota profesional IAI untuk merancang
Gedung Kantor Pusat Yayasan itu di Jakarta.
Itu salah satu bukti keberhasilannya.
Michael juga berada di Badan Pelestarian
Arsitektur, dan menjadi anggota TPAK
(Team Penasehat Arsitektur Kota) DKI Ja- karta.

Di tengah kesibukannya, Michael ber- usaha menyisihkan waktu untuk keluarga dan hobi. Ia gemar membaca tulisan po- puler, menyanyi, dan olahraga. Untuk hobi terakhir ini, Michael memilih fitness sepeda stasioner dan latihan pernafasan, yang menurutnya selain berguna untuk. mene- nangkan pikiran, juga melancarkan peredar- an.darah. Pengalaman 10 tahun di Australia merasakan kehidupan berpola Barat, mem- buat ia dan isterinya mempunyai konsep tersendiri dalam mendidik anak. Sejak kecil, mereka memberi kebebasan berbicara pe- nuh pada anak-anak.” Kami tak pernah ber- bicara dengan gaya baby talk/cedal, dan menakut-nakuti mereka,” kata suami Dra.
Itet - yang kini, bersama Gemala Hatta me- rupakan 2 ahli Indonesia di bidang medical record -- ini. Kendati begitu, keempat anak mereka tetap dididik etika dan kesantunan khas Indonesia. Jika anak bertanya, mereka jawab dengan serius. Mereka melihat setiap anak sebagai individu manusia yang dititip- kan Tuhan.

Beban tanggung jawab yang tidak ringan ini, membuat mereka ingin memberikan yang terbaik pada ketiga puteri dan putra bungsu itu. Tricia (20) lahir di Sydney, mahasiswi FISIP UI Jurusan Komunikasi
Massa. Cynthia (16), siswi kelas I SMA Tara-

Michael bersama isteri dan keempat anak.

kanita. Lucia (13), siswi kelas III SMP Santa
Ursula. Dan, Bayu (8), siswa kelas 3 SD
Teresia. Michael mengimpikan, pada waktu
Indonesia mencapai tingkat ekonomi mapan kelak, sikap masyarakat Indonesia yang me- mentingkan keluhuran budi, dan tidak nafsi- nafsi itu, tidak berubah. Meski ini suatu idealisme, ia tetap optimis.

Di sisi lain, Michael turut menyumbang- kan ilmunya bagi dunia pendidikan. Ia mem- bantu mata kuliah Studio Arsitektur, serta turut menguji tugas akhir. Kendati begitu,
"Saya tidak bisa menyatakan diri sebagai pendidik. Karena, yang saya sumbangkan dalam dunia pendidikan ini skalanya amat kecil,” ia merendahkan diri. Alasannya terjun ke dunia pendidikan, karena terusik pada kenyataan pentingnya penanganan serius dalam pendidikan. Ada semacam rasa tanggung jawab, bahwa di tangan pendidik mahasiswa mengharapkan bimbingan pe- nuh. ' Sikap commited dan konsekuen harus dimiliki rekan yang berada di pendidikan.
Antara lain, dengan cara menyediakan waktu agar tugas buat mahasiswa bisa di- arahkan dengan baik,” tegas dosen FTUI ini.

Sisihkan imbalan

Menanggapi kasus banyak dosen yang sibuk memburu proyek sehingga lalai akan tugasnya, Michael punya usul. Rekan se- profesi yang memiliki kesempatan mem- peroleh proyek, supaya menyisihkan sedikit penghasilannya untuk menunjang tugas mulia para dosen. Ibaratnya, kue yang berada di luar, tidak dimakan sendiri. Sebab, pendidik pun berhak menikmati kue itu.

Hanya saja mereka tak punya kesempatan.
Michael mencontohkan upaya kecil yang kerap dilakukan perusahaannya: meminta tolong dosen untuk mengadakan penelitian.
Imbalan jasa yang mereka peroleh lalu dibagi bersama. Hal seperti ini, menurutnya, akan baik sekali bila dilakukan secara merata.
Sikap keprofesian berjalan seiring dengan tanggung jawab terhadap pendidikan arsi- tektur. ” Arsitek yang tidak bisa memberikan waktu untuk mendidik calon penerus bang- sa, layak. memberikan dukungan pada te- naga pendidik. Ini adalah sikap profesional juga,” katanya.

Tentang perkembangan dunia konsultansi arsitektur, Michael mengutarakan, tidak ter- lepas dari sumber daya manusianya. Ini menyangkut kualitas dari pendidikan dan penambahan pengetahuan, disamping eks- pos pengalaman dan kesempatan. Untuk pendidikan, paling tidak dilihat dari 2 hal.
Kalau bersifat pribadi, sebagai sikap profe- sional , maka arsitek harus mampu dan mau menyisihkan pendapatannya untuk me- nambah pengetahuan. Tapi, bila dilihat dari sisi perusahaan, maka untuk menyisihkan sebagian dari keuntungan perusahaan guna peningkatan sumber daya manusianya, ter- kait erat dengan besar imbalan jasa. Apakah sebagai konsuitan sudah memadai untuk itu?” Michael, mempertanyakan.

Hal ini bukan menjadi tanggung jawab pemerintah saja, tapi juga masyarakat.
Terutama, anggota masyarakat yang se- karang punya kesempatan sejarah untuk melakukan pembangunan fisik, seperti de- veloper dan investor. Kesadaran mereka un- tuk melihat secara jangka panjang, yang ti- dak cuma mengejar keuntungan sebesar- besarnya saja, sangat diharapkan. Selain mengupayakan terciptanya kawasan yang patut dibanggakan, dan tidak arogan, juga memberi dukungan untuk perkembangan konsultan lokal. Nah, bagaimana upaya mereka dalam kesempatan sejarah ini untuk turut membantu mewujudkan bagian dari anggota masyarakat yang akan menjadi soko guru bangsa yang akan datang ?’’, Michael menghimbau.

Kesadaran lain, jika kemampuan konsui- tan lokal belum memadai untuk proyek ter- tentu, maka penggunaan konsultan asing merupakan konsekuensi logis. Tetapi, harus dengan kesadaran agar ekspos kesempatan itu bukan untuk mempertajam kemampuan konsultan asing, melainkan untuk mening- katkan kemampuan konsultan lokal melalui alih teknologi. Menurut Michael, imbalan jasa memang menjadi tolok ukur berkem- bang tidaknya dunia konsultansi di Indone- sia. Untuk itulah, lagi-lagi perlu kesadaran

Horee

ORR RR a aaa αν ασε ο ο ασ a οσον” aa aaa ERA KK a αρα ασε LN ANA NN ANA ENI ara a Data ANN LN a RIANA AAA AN EEA Pa a a a La aaa aa aaa sha each an an A eon eee a 5
Pana aan na aaa ea μμ τμ οσο ο aaa ορ ΣΑ, ο ος aan ο ο αμ A ka aa AKK AA AAK KA AN Ka AKK Na cece οι ορ

6 KONSTRUKSI, Pebruari 1992

masyarakat, disamping perlu adanya per- lindungan profesi melalui Undang-Undang.

Ada 2 hal yang perlu disimak mengenai dunia konsultansi. Pertama, akibat perjanji- an GATT, dan kedua, akibat pasar terbuka
ASEAN. Perjanjian GATT, terutama me- ngenai industri jasa, mengakibatkan diper- bolehkannya jasa konsultansi masuk ke
Indonesia sebagai imbangan terhadap ke- giatan yang dilakukan Indonesia Κο luar. "Ini bisa menjadi ancaman jika kita belum siap menandingi mereka,” papar Michael.
Ancaman ini bisa ditanggulangi dengan dukungan kesadaran, semacam konsensus

nasional. Tidak cuma IAI saja.
Sedangkan akibat pasar terbuka ASEAN,

ternyata Indonesia paling terbelakang dalam aspek pranata keprofesian, dibandingkan negara ASEAN lainnya. Singapura, Malay- sia, Thailand, misalnya, sudah memiliki
Architect Act (UU Profesi Arsitek). ” Rekan- rekan seprofesi dari Malaysia, Thailand, dan
Singapura relatif telah mengenyam ke- mapanan profesi secara baik. Dibanding
Indonesia, mereka lebih siap untuk mem- berikan jasanya pada pemilik modal. Maka, guna menghadapi hal-hal itu, Michael meng- gagaskan, konsultan kecil yang berjumlah

ribuan itu perlu melakukan sinerji. Konsul-

tan besar lantas memberikan tugas pada sinerji konsultan secil. Pembinaan profesi dan memasyarakatkannya juga penting.
Caranya, melalui sayembara. "Jadi, se- karang kita harus mengadakan sayembara sebanyak-banyaknya,” tandas Michael.
Sebab, melalui sayembara inilah mereka yang belum punya nama dan kesempatan, bisa unjuk kemampuan, dan dikenal. Pada sayembara skala besar pun, antara ke-

lompok ini bisa melakukan sinerji lagi.
Kemungkinan kedua, Michael mengusul-

kan, khusus buat perusahaan konsultan arsi- tektur yang cukup besar dan kebetulan mendapat kesempatan sejarah menerima penugasan proyek besar yang khusus, dan jarang terjadi. ° Alangkah baiknya kalau mereka ini juga mengajak kelompok kecil tadi bekerja sama,’’ sarannya. Pada kesem- patan itu, pengalaman yang ada disana se- cara tidak langsung bisa dialirkan buat mereka yang kelak menjadi penerus bangsa.

Michael menegaskan, hal ini sesungguh- nya telah dilakukan sewaktu proyek
Conefo (Gedung MPR/DPR), HI, dan Se- nayan. Suyudi (alm) datang ke ITB dan meminta sejumlah mahasiswa terbaik untuk membantunya di Proyek Conefo. Demikian pula yang dilakukan Ir. Sutami (alm) ter-

hadap AM Luthfi pada proyek Jembatan Se- manggi. Suyudi dan Sutami melihat jauh ke

depan. Bahwa kesempatan yang mereka miliki harus dibagi pada mereka yang punya

kemampuan baik sehingga di masa men- datang mereka itu memiliki kemampuan

profesi yang tinggi. Ini terbukti sekarang, dengan munculnya konsultan-konsultan yang mantap.

Padahal, kalau Suyudi dan Sutami mau, kue itu bisa mereka nikmati sendiri, karena toh tidak ada saingan. Tetapi, mereka lebih memikirkan masa depan profesi, dan ke- luhuran budi. ' Tingkat kesadaran seperti ini yang perlu kita miliki. Kita tidak larut dalam kenikmatan yang terjadi sesaat,” tandas
Michael. Yang pasti, mengingat adanya

GATT dan pasar terbuka ASEAN, para arsi- tek dipacu waktu. Di satu sisi perlu menata pranata profesi, di sisi lain memacu kualitas manusianya. Dan, ini semua tidak bisa di- tangani IAI. Anggota masyarakat, pendidik, pemilik modal, konsultan yang sudah ma- pan, dan orang-orang yang bervisi ke de- pan/futurist sangat dibutuhkan, sebagai tanggung jawab kepada bangsa dan negara.
"Masih terlalu banyak yang harus kita laku- kan untuk dunia profesi arsitektur.” De- mikian, Michael menutup pembicaraan de- ngan Konstruksi. L rahmi Hidayat

Michel Philippe Gambin

Dalam geoteknik, Sains tidak menjelaskan segalanya

epakarannya dalam bidang geotek- nik sudah dikenal luas di kalangan internasional. Yang lebih khusus lagi, dalam keahlian metode perbaikan tanah dengan teknik “Dynamic Consolidation
(DC). Ia bahkan telah mematenkan suatu metode DC, yang menyangkut sistem moni- toring ’’ Heavy Tamping pada teknik DC un- tuk rock-fill’’. Ia juga mematenkan teknik baru dalam metode Compaction-Grouting, yang disebut sebagai ' Lateral Static Densi- fication’’.

Pakar geoteknik asal Perancis ini telah banyak menangani proyek-proyek di be- berapa negara di dunia, seperti Amerika
Serikat, Inggris, Spanyol, Indonesia, Korea,
Thailand, Singapura, Malaysia, dan Tunisia.
Proyek yang ditangani di Indonesia, antara

lain adalah perbaikan tanah dengan teknik
DC untuk sebuah proyek industri di Porsea,
Sumatera Utara. Dan proyek di Indonesia ini baginya, juga memberi kesan tersendiri da- lam kapasitasnya sebagai pakar geoteknik.
Karena ia berhadapan dengan jenis tanah yang memiliki karakter unik, yang baru di- temuinya selama menjadi seorang geotech- nical engineer.

Gambin lahir 2 Desember 1930. Ia mem- peroleh gelar insinyur sipil di Ecole Na- tionale des Ponts et Chaussees, Paris. Gelar
Master-nya diperoleh di Harvard. Ia adalah murid dari pakar geoteknik terkemuka K.
Terzaghi. Ia juga pernah masuk dalam
French Army Corps of Engineers, dengan pangkat Letnan.

Bergabung dengan Soletanche mulai ta- hun 1982, ia memimpin Soil Improvement
Department dan mengawasi pekerjaan- pekerjaan besar di luar negeri. Sebelumnya, mulai dari 1958 sampai 1978 dia bekerja dengan Louis Menard, untuk mempromosi- kan Menard pressuremeter dan Menard
Dynamic Consolidation. Gambin saat ini sebagai President of the ISSMFE Technical
Committee no 27 untuk Pressuremeters dan
Dilatometers, sekaligus sebagai French
Member of the ISSMFE Technical Committee no 17 on Ground Improvement, Reinforce- ment and Grouting. Dia juga mengajar di
Ecole Nationale des Ponts ‘et Chaussees untuk mata kuliah ’’Foundations, Shoring and Soil Improvement dan di Universite
Pierre et Marie Curie, Paris tentang ' In-site
Testing, Foundation Design, Soil Improve- ment '. Dia telah menulis lebih dari 30 buah makalah ilmiah dan teknis mengenai Soil

KONSTRUKSI, Pebruari 1992 |

Mechanics dan Foundation Engineering se- jak 1955. Dalam Ground Engineer’s Refe- rence Book (F. Bell editor, Butterworth, UK,
1987) ia menulis untuk Chap. 36 mengenai
Deep Soil Improvement.

Selalu menghadapi hal-hal baru.

Saya kira saya menyenangi variasi,” ujar
Gambin ketika ditanya mengapa ia memilih menekuni keahlian geoteknik. Dalam wa- wancara khusus dengan Konstruksi seusai memberikan ceramah dalam seminar yang diselenggarakan Universitas Tarumanegara,
Jakarta, Oktober 1991 lalu ia mengemuka- kan, bahwa berhadapan dengan soil akan selalu menghadapi hal-hal baru. Berbeda dengan mendesain beton, meskipun tidak sama tapi anda selalu menggunakan aturan yang sama. Dalam hal itu, anda berhadapan dengan material yang sudah sangat dikenal.
Sementara untuk soil, yang dihadapi tidak pernah material yang sama. Dengan demiki- an, anda bertindak sepertihalnya seorang dokter.

Menurutnya, dalam bidang geoteknik bisa selalu menemukan hal-hal baru. Dengan berkecimpung dalam geoteknik ia merasa memiliki lebih banyak ruang untuk me- nemukan perilaku soil yang baru, produk baru, dibanding jika berkecimpung dalam beton.

Seni dalam mengatasi permasalahan geo- teknik, menurut Gambin, adalah harus banyak pengalaman. Disamping itu, harus memiliki daya ingat yang kuat dan banyak melakukan observasi. Daya ingat yang prima diperlukan karena perilaku tanah yang anda jumpai di suatu pekerjaan, bisa sangat ber- guna untuk pekerjaan yang akan anda temui
10 tahun kemudian. Pengamatan yang sek- sama dan selalu mencoba untuk meng- hubungkan fenomena yang mungkin pen- ting, meskipun berasal dari fakta primer, juga harus dilakukan.

Dalam bidang geoteknik tidak ada hal yang rutin, setiap pekerjaan merupakan pekerja- an khusus (custom job). Judgement menjadi sangat penting, karena judgement bukan semata-mata sains. Menurutnya, dalam mekanika teknik, sains tidak menjelaskan segalanya. Selalu ada ruang untuk cara ber- pikir yang baru. Ada beberapa prinsip, tapi seringkali tidak merupakan aturan yang tetap.

Perbaikan tanah
Berhubungan dengan tanah, menurut

Gambin, kadang-kadang tanah itu seperti

"anak baik” dan kadang-kadang “anak nakal''. Jadi sangat menarik, karena kita bertindak seperti dokter. Kalau anda akan

8 KONSTRUKSI, Pebruari 199

memperbaiki tanah, berarti anda harus mencari obat yang terbaik baginya.

Jika tanah itu lembek dan lepas, maka orang berpikir tidak bisa membuat kons- truksi apapun atau menggunakan piling.
Padahal piling itu merupakan alternatif yang mahal. Dengan demikian, perbaikan tanah bisa merupakan solusi yang lebih ekonomis bagi owner. Sehingga kini makin banyak owner dan konsultan berpikir untuk memilih metode perbaikan tanah. Kadang-kadang memang dikombinasikan antara piling dan perbaikan tanah, sebab perbaikan tanah juga untuk mengatasi kemungkinan down drag” (tarikan kebawah) atau peristiwa negative-skin friction, disamping untuk mengurangi settlement.

Metode perbaikan tanah dengan sistem DC di Indonesia, memang sudah digunakan di beberapa proyek, salah satunya adalah di
Porsea, Sumatera Utara, yang dilaksanakan pada pertengahan 1986. Seperti dikemuka- kan Gambin, proyek ini memberikan kesan tersendiri, karena merupakan pengalaman- nya yang pertama melakukan perbaikan tanah dengan sistem DC pada jenis tanah yang berasal dari abu gunung api (volcanic ash).Keunikan dari jenis tanah tersebut ada- lah, meskipun ujudnya berupa butiran

(sandy grain material), tapi perilakunya lebih mirip clay. "Jadi, tidak mudah diper- baiki dengan teknik Dynamic Consolida- tion,” ujarnya kepada Konstruksi. (Laporan mengenai proyek tersebut baca: Konstruksi, edisi September 1986).

Meskipun merupakan pakar terkemuka dalam bidang geoteknik, ia tidak begitu memaksakan ketiga anaknya untuk meng- ikuti jejaknya. Tidak ada satu pun dari anak- nya yang menjadi geotechnical engineer.
Anak sulungnya menjadi pengacara, anak keduanya sebagai home-designer, dan yang ketiga di bidang komputer. Sedangkan istri- nya adalah Profesor di bidang Cartography, yang kini sedang melakukan riset untuk
"History of Cartography’’.

Tentang olah raga Gambin menyukai olah raga jalan, terhadap musik tidak begitu menyukai. la senang membaca tentang se- jarah ilmu (history of science), karena dari situ bisa melihat bagaimana para ilmuwan engineering science zaman dahulu berkem- bang. Ia menyukai sejarah ilmu periode se- belum Masehi. Menurutnya, selalu ada hal yang bisa ditemukan, karena seringkali kita hanya berpikir untuk menemukan kembali sesuatu, yang sudah banyak dipakai ber-

| abad-abad lalu. Urip Yustono. :

DR. Ir. Gde Widiadnyana Merati

Kontraktor Nasional, saatnya kuasai multi disiplin timu

y

idak begitu jauh dari kampus ITB
Bandung, tepatnya di Jalan Ganesha no.15, berdiri sebuah bangunan
Kantor Lembaga Penelitian ITB. Disinilah berbagai aktifitas penelitian dari ilmu murni hingga terapan dilakukan. Lembaga yang selain merujuk untuk kepentingan ITB sen- diri, juga pengabdian masyarakat, nampak dikelola dengan baik. Pengelolanya, tentu yang punya potensi handal baik dalam or- ganisasi maupun dalam masalah yang me- nyangkut keprofesian.

Di lembaga penelitian ini aktif seorang putra dari Pulau Dewata : DR.Ir. Gde Wi- diadnyana Merati. Dari namanya saja sudah dapat ditebak asal kelahirannya. Ia mulai merambah kota kembang Bandung sejak lu- lus SMA Negeri I Denpasar di tahun 1969.
Kemudian masuk ITB, mengambil jurusan
Teknik Sipil, yang menjadi harapannya sejak kecil. Ketika ditanya Konstruksi, mengapa memilih jurusan ini, ia berkomentar : di

jurusan teknik sipil saya begitu cocok. Ke- cocokan ini lantaran harus bisa akrab de- ngan alam dan manusia. Alam dengan segala fenomena yang terjadi membangkitkan usaha manusia untuk bertahan dalam hidup.
Misalnya, ketika terjadi banjir lahar, maka harus ditanggulangi, dan untuk menanggu- langi perlu penerapan ilmu sipil, maka dibuat dam. “Dan masih banyak masalah lain yang dapat dipecahkan problemnya dengan ilmu ini’’, katanya penuh percaya diri. :

Selain itu juga berkutat dengan orang lain, karena dalam mendesain gedung saja um- pamanya, banyak orang terlibat didalam- nya. Maka itu perlu memahami kepentingan dan kemauan masing-masing orang yang terlibat. Ia aktif dalam perencanaan struk- tur, tanpa meninggalkan tugas pokoknya. Ia juga aktif di lembaga penelitian dan mem- berikan kuliah pada mahasiswa jenjang S-1 dan S-2. Doktor lulusan Diplome de Docteur

LA NN NN NAN ΣΙ

Ingenieur Perancis ini, mulai karirnya se- bagai pegawai Bina Marga, PU Propinsi Bali dari 1974 - 1975. Setelah itu, mengajar di jurusan teknik sipil ITB hingga sekarang.

"Ceritera soal sekolah dan kuliah dulu, saya termasuk mujur”, katanya. Waktu ku- liah ia tidak termasuk anak yang jenius, tapi mata kuliah yang diikutinya sebagian besar lulus terus. Ia tidak suka pada ilmu-ilmu so- sial yang sifatnya hafalan dan lebih doyan pada ilmu teknik, khususnya mekanika struktur dan mekanika teknik. Doktor lu- lusan termuda di ITB tahun 1979-an ini sangat besar atensinya pada perkembangan yang dialami ilmu teknik sipil di Indonesia.

Umur baru 28 tahun sudah jadi doktor.
Apa sih resepnya pak, untuk bisa berhasil?, tanya Konstruksi.

Bagi saya, yang namanya belajar bagai- kan makan nasi dalam kehidupan sehari- hari. Memang, rasanya waktu kuliah tak ada kesempatan untuk foya-foya dan main ke- mana-mana. Aktifitas keseharian diwaktu kuliah diisi dengan kesibukan yang ber- manfaat, terutama belajar. Habis kalau ngga’ begitu, saya ngga’ mungkin lulus”, ucapnya merendah. Soal nasib memang termasuk mulus dan mujur.

Resep untuk bisa cepat lulus sebenarnya gampang. ' Belajarlah terus dan jangan malu bertanya, jika menemui kesulitan” , ucapnya perlahan. Untuk bisa sukses, diperlukan waktu dan waktu yang ada hendaknya di- pergunakan semaksimal mungkin. Semasa kuliah harus benar-benar pegang buku terus belajar dan belajar, sampai akhirnya berhasil meraih gelar yang sangat didambakan oleh setiap orang. Bahkan sudah jadi doktorpun masih terus belajar, mengingat permintaan masyarakat. Masyarakat menganggap kalau sudah jadi doktor itu serba bisa. Padahal, semakin tinggi pendidikan seseorang makin kurang ilmu yang dimiliki, ucapnya, penuh keyakinan. ' Yah...terpaksa untuk meme- nuhi permintaan itu saya harus belajar lagi.
Masa disuruh ngasih kuliah yang ngga-ngga, yang bukan keahlian saya,” begitu kenang- nya saat baru pulang dari Perancis.

Di sela-sela kesibukannya sebagai staf pengajar dan sekretaris lembaga penelitian
ITB, ia juga sering terlibat dalam perencana- an Struktur. Meraih gelar doktor tahun 1979, yang saat itu baru ada 3 orang doktor yang usianya relatif lebih tua darinya. Lulus dari
Perancis masih terbilang sangat muda, dan dikala itu merupakan prestasi yang sangat mencolok. Karena untuk bisa sekolah ke luar negeri saja sudah prestasi, dan pada masa itu masih jarang sekali”. Lain dengan se- karang, begitu mudahnya sekolah ke luar negeri”, tuturnya, mencoba membanding- kan.

Perjalanan karirnya selama ini cukup membuatnya matang, baik dalam organisasi maupun dalam pengembangan profesi.
Pernah menjabat sebagai Sekretaris Panitia
Pembuatan Peraturan Perencanaan. Bangun- an Baja Indonesia selama 4 tahun dari 1979 hingga 1983. Berkat prestasi akademiknya pula, ia dipilih menjadi anggota Team Se- leksi Pengiriman staf pengajar ke luar negeri
Dit.Jen.Pendidikan Tinggi. Dilanjutkan dengan jabatan sebagai Kepala pelaksana
Lab.Struktur jurusan teknik sipil ITB. Di tahun 1980 hingga sekarang masih menjadi anggota panitia ujian negara Kopertis wi- layah III, Jawa Barat.

Dengan segudang pengalaman dan peng- abdian pada almamaternya itu, pernah pula dipercayakan untuk mengelola pendidikan
Strata 2 jurusan teknik sipil dari tahun 1980
- 1984, dilanjutkan dengan menjabat sebagai anggota panitia pembuatan peraturan jalan rel PJKA Indonesia sampai tahun 1986. Di- samping itu, dari tahun 1985 sampai 1989 ditarik menjadi anggota komisi teknik bidang konstruksi baja dan kayu, Himpunan Ahli
Konstruksi Indonesia (HAKI). Selama se- tahun dari 1985 - 1986 menjadi anggota team pembuatan peraturan bangunan daerah Dit.Taba-Dit.Jend.Cipta Karya. Se- lanjutnya menjabat Kepala Laboratorium
Mekanika Struktur, pusat Antar Universitas
Ilmu Rekayasa ITB, hingga sekarang.

Di Departemen PU, pernah menjabat sebagai anggota panitia pembaharuan per- aturan beton, Puslitbang Pemukiman dari
1986 sampai 1989 dan disaat itu pula ia men- jabat sebagai anggota panitia pembuatan standar kebakaran untuk gedung, Puslitbang
Pemukiman Dit.Taba.Dep.PU. Pada 1986 -
1989 memikul jabatan rangkap selain se- bagai sekretaris jurusan teknik sipil ITB juga menjadi staf ahli bidang struktur pada team

pembangunan Giant Equatorial Radio Te- lescope (GERT), BPPT. Dalam pembuatan master plan ITB pun ikut didalamnya se- bagai anggota.

Segudang jabatan yang pernah dijabatnya itu membuat putra Bali ini semakin valid dan solid dalam berbagai aktifitas di kampus maupun diluar kampus. Ditunjang pula akti- fitas di luar kampus sebagai perencana struktur dan membantu beberapa konsultan dalam perencanaan gedung dan pekerjaan sipil lainnya.

Pernah jadi asisten.

Awal karir dalam perencanaan struktur, menurut pengakuannya, dimulai sebagai asisten dalam berbagai perencanaan yang dilakukan oleh Prof.Dr.Ir.Sosro Winarso guru besar teknik sipil ITB Terus mencoba untuk belajar merencana sendiri dengan pengarahan darinya, ungkap Widi, panggil- an akrab doktor lulusan Perancis ini. Bah- kan, semasa masih kuliahpun sudah ikut dalam gerak langkah Sosro Winarso. ' Hing- ga sampai saat ini, boleh dibilang jasa dari pak Sosro tak terbilang pada saya,” begitu, ungkapnya.

Pengalaman mendesain dimulai sejak
1978 dan sampai sekarang telah menangani perencanaan struktur untuk gedung-gedung seperti kampus Universitas Sebelas Maret
(UNS), gedung IPTN Bandung (khususnya yang bersifat administratif), PAL Surabaya,
PINDAD Bandung, Batam (Team Master
Plan Batam) Pelabuhan Batu Ampar, pela- buhan kelapa sawit, pelabuhan container yang semuanya di Batam dan juga hotel Le
Meridian serta beberapa proyek lainnya.
Selain itu pernah pula mendesain struktur untuk sebuah tower yang gagal dibangun didekat Ratu Plaza setinggi 68 lantai, karena alasan lahan yang tidak memenuhi syarat.

"Cukup puas rasanya,” katanya. Baginya, keberhasilan identik dengan kepuasan, oleh karenanya semakin banyak berhasil dalam hidup makin banyak pula kepuasan yang didapatnya, ujar bapak dari dua anak itu.
Maka untuk bisa berhasil syarat utamanya belajar, entah belajar dari pengalaman atau yang lain, yang jelas belajar. ' Belajar dari pengalaman adalah guru yang terbaik. Itu kata pepatah dan nyatanya memang benar kok,” ujarnya.

"Saya sendiri tanpa pengalaman mungkin tidak bakal duduk dalam berbagai jabatan, katanya. Bagaimanapun kecilnya pengalam- an itu masih lebih berharga dari pada buku yang harganya ratusan ribu rupiah, yang hanya untuk dibaca saja. Ia aktif pula dalam memberikan ceramah ilmiah dan presentasi di berbagai perguruan tinggi dan tempat lainnya.

“KONSTRUKSI, Pebruari 1992 9

Kurang kuasai multi disiplin ilmu.

Sebagai dosen dan perencana struktur, ia tak mengungkung diri dan lupa akan dunia luar. Pengamatan pada perkembangan kon- traktor terus dilakukan seiring dengan ke- majuan teknik sipil khususnya. Ia menilai kemampuan soft ware, kontraktor nasional kita tidak ketinggalan dan mampu bersaing.
Namun hard ware ketinggalan cukup jauh.
Disadari atau tidak, memang benar kedu- dukan kontraktor nasional masih sangat perlu dikembangkan lebih lanjut. Kalaupun, kemampuan yang dimiliki kontraktor na- sional boleh dibilang bersaing, namun disisi lain perlu untuk belajar terus. Hal ini meng- ingat kemampuan kontraktor asing sudah jauh bersaing dengan kontraktor nasional, kilahnya. Kenyataan menunjukkan, prestasi kontraktor nasional cukup untuk dibangga- kan dan makin maju, bahkan banyak proyek prestise yang dimenangkan tendernya.

Disamping telah mengalami kemajuan yang cukup pesat, namun masih dihadapkan pada persaingan yang tidak seimbang. Keti- dakseimbangan persaingan itu antara lain disebabkan kurangnya modal untuk me- ngembangkan diri dan kurangnya pengua- saan pada multi disiplin ilmu. ''Ini jelas terlihat, betapa kecilnya kemungkinan kon- traktor nasional untuk dapat memenangkan tender dari jenis proyek yang sifatnya pro- ses, yang menyangkut penerapan berbagai disiplin ilmu,” ungkap Widi, panggilan akrab Widiadnyana Merati.

Perihal kurangnya peluang untuk meraih kemenangan dalam tender untuk proyek- proyek yang sifatnya proses, ia katakan, kebanyakan kontraktor nasional mengkhu- suskan diri pada pekerjaan sipil, mekanikal dan elektrikal serta arsitektur saja. Sedang untuk proyek-proyek yang sifatnya proses tidak terjamah olehnya. Padahal nilai proyek yang sifatnya proses jauh lebih besar di- banding dengan pekerjaan sipil seperti membangun gedung dan fasilitas-fasilitas yang lain. Untuk proyek-proyek milik Per- tamina, misalnya, masih dikuasai oleh kon- traktor asing. ' Lalu kapan kontraktor na- sional akan mampu menjadi tuang rumah di negerinya sendiri,” ucapnya, balik bertanya dan berharap.

Ketika ditanya kecenderungan pekerjaan apa yang akan melejit pada pekerjaan sipil pada masa-masa mendatang?. Dikatakan- nya, pekerjaan sipil akan makin cepat terse- lesaikan, karena kecenderungan pemakaian bahan bangunan precast akan dominan di segala jenis proyek. Namun ia mengingat- kan, dengan pemakaian bahan bangunan precast, diperlukan sistem kerja yang me-

nuntut keterampilan lebih. Dengan sistem precast itu sendiri, kontraktor dituntut untuk dapat bekerja dengan pressisi tinggi.

Kemungkinan dalam era mendatang bakal ada pula precast untuk kolom dan balok, karena selama ini yang ada hanya precast untuk pekerjaan yang lain seperti lantai dinding dan komponen struktur lainnya.
Untuk precast pada pekerjaan kolom mau- pun balok, rasanya masih susah diterapkan, mengingat faktor gempa yang ada tidak mendukung untuk penerapannya. Lain halnya seperti daerah yang bebas gempa seperti di Arab Saudi. Disana sudah banyak menggunakan elemen precast balok dan kolom untuk keperluan bangunan gedung- gedung bertingkat.

Masih perlu pula untuk diperhatikan, pada era precast, memang banyak waktu yang dapat dihemat. Tapi disisi lain, pekerjaan lapangan akan sangat menentukan sukses atau tidaknya sistem precast diterapkan.”
Saya masih melihat di lapangan, pelaksa- naan pekerjaan yang menggunakan elemen precast yang kurang baik,” ujarnya dalam suatu kesempatan mengadakan pengawasan proyek.

Menerapkan sistem

demokrasi.

Bergelut di bidang perencanaan struktur, memang kewajibannya, tapi masalah keluar- ga tak pernah ditinggalkan. Widi yang di- lahirkan di Denpasar Bali 12 Februari 1951 menikah dengan seorang gadis tamatan jurusan Kimia ITB. Widi, kini dikaruniai 2 orang anak, sesuai program KB. Pendidikan dalam keluarga menerapkan sistem demo- krasi. Anak dibiarkan punya kreatifitas apa saja, asal dapat membuahkan hasil yang positif.” Kalau ngga positif stop dong,” kata- nya. Kan harus terkendali, demokrasi sih

DR Ir Widiadnyana Merati bersama isteri, anak dan keponakannya (X)

demokrasi tapi ingat sejauh mana anak akan mendapatkan pengalaman yang baik.

Di keluarga ia tak banyak menerapkan macam-macam aturan, ’’Kita sama-sama tahu hak dan kewajibannya masing-ma- sing,” ujar penggemar musik dan tennis itu.
Sebagai kepala keluarga dan istri sebagai ibu rumah tangga yang aktif kerja di Kimia
Farma, saling memahami tugasnya masing- masing. Membagi waktu merupakan pe- nentu keberhasilan, baik dalam keluarga maupun dalam menjalankan tugas sehari- hari. Bagaimana kalau tugas keluar kota?.
"Itu sudah biasa. Istri sudah tahu dan me- nyadari tugas yang hendak saya lakukan.
Sewaktu merencana struktur hotel Le Meri- dien, itu saja harus pergi ke Amerika karena waktu itu perencana arsitekturnya ada di sana,” katanya.

“Saya pun sebaliknya, memaklumi tugas istri. Jadi, kita sama-sama tahu masalah- nya,” ujar doktor yang mengambil tesis
Konstribusi pada studi pengaruh gaya nor- mal pada rangka struktur baja dalam Do- main Elasto-Plastik.

Mengakhiri wawancaranya dengan Kons- truksi, ia mengisahkan kekagumannya pada tokoh atau orang-orang yang dianggapnya berhasil mengembangkan ilmu teknik si- pil di Indonesia. Ia menilai bahwa Prof.Dr.
Roosseno telah membawa perkembangan ilmu sipil di Indonesia yang sangat berarti, demikian pula Wiratman Wangsadinata dan tokoh-tokoh ilmu sipil lainnya seperti
Prof.Dr.Ir. Sosro Winarso sebagai orang yang sangat besar atensinya terhadap perkem- bangan ilmu sipil dan yang telah membesar- kan pengalamannya sejak kuliah hingga sekarang. CI Rakhidin.

ΜΜ ο ο μυ... ο ο ο ο τὰς

Kampus IPB Darmaga

MENGAKOMODASI

- SOSIALISASI MAHASISWA

katan Arsitek Indonesia (IAI) belum lama berselang

memutuskan untuk memberikan citation pada

kampus yang terletak sekitar 10 km di sebelah Barat

kota Bogor. Termasuk dalam kategori penghargaan untuk kawasan, Kampus Institut Pertanian Bogor (IPB) di Darmaga, mampu menyisihkan Kampus UI Depok dan
Kampus Unhas Ujung Pandang, sehingga berhak menyan- dang predikat: pujian. Mengapa bisa demikian?

Mustahil Darmaga bisa mengungguli pesaingnya, kalau .

ia tidak memiliki keistimewaan. Paling tidak, ” Ada salah satu aspeknya yang dianggap sangat menonjol,” kata Ir.
Marco Kusumawidjaja, M.Arch, kepada Konstruksi.
Menurut ketua dewan juri untuk kelompok kawasan ini, hubungan antar fakultasnya sangat efisien, dan kompak.
Berbeda dengan nominasi lainnya yang menata hubungan setiap fakultas secara lansekap saja (saling lepas), Dar- maga justru menampilkan kesatuan dan kesinambungan yang jelas.

Maka tak heran, bila para juri memuji rancangan Dar- maga. Mereka memberi komentar: rancangan kampus ini memperlihatkan kejelasan sistem pergerakan ruang, perlindungan bangunan, dan kesinambungan sebuah komplek yang memenuhi syarat bagi bangunan di daerah tropis. Dan yang lebih utama, Darmaga berhasil memadukan berbagai kegiatan kampus dalam tata ruang yang kompak, dan berintegrasi dengan lansekapnya.
Sehingga, memungkinkan terjadinya interaksi bebas an- tar sivitas akademikanya.

Master Plan Kampus IPB Darmaga

9 |

ΝΣ i
GULL

ee

PANTAT ANN ANA NAN ALAN NN aaa

Sejak 1960

Komplek institusi ini luasnya 250 hektar. Semula,

presiden pertama Seokarno melihat Darmaga sangat :

potensial untuk tempat menyepi dan melepaskan diri dari kesibukan. Ia lalu mengusulkan agar kawasan hutan karet ini dipakai untuk Kampus Fakultas Pertanian UI (kini menjadi IPB). Soekarno lantas meminta arsitek Silaban untuk mendampingi Biro Arsitek dan Insinyur Sang-

kuriang sebagai konsultan perencanaan kampus itu.

"Assignment sebagai perencanaan baru turun pada akhir

1960,” tutur Ir. Ardiman Setiamihardja, arsitek dari PT

Sangkuriang, yang terlibat sejak awal perencanaan Dar-

maga. Padahal, setahun sebelumnya, Ardiman telah

diminta untuk mengukur tanah disana.

Lantas mereka membuat Master Plan komplek hunian dan akademik di tengah kebun karet itu, untuk menam- pung Fakultas Pertanian dan Fakultas Kehutanan. Sejak
1962 telah dimulai pembangunan gedung Fakultas
Kehutanan, 2 unit asrama mahasiswa, dan 14 unit rumah tinggal dosen, berdasarkan Master Plan tersebut.

20 tahun kemudian, IPB berkembang pesat. Fakultas bertambah, fasilitasnya pun dituntut lebih banyak.
Selama ini, IPB yang berpusat di Jalan Raya Pajajaran,

Bogor, memiliki sarana pendidikan yang terpencar- pencar. Sudah menjadi tekad IPB untuk pindah ke Dar- maga, dan menjadikannya sebagai wadah dari seluruh kegiatan pendidikan, dengan daya tampung maksimum
20.000 mahasiswa yang tersebar dalam 9 fakultas. Karena itu, perlu dibuat suatu Rencana Induk baru yang sesuai

—— a 2

KONSTRUKSI,

Pebruari

View ke danau dari lantai teratas.

το ο ο...

— a
Sudut cluster segitiga diolah

berintegrasi _ dengan lansekap.

SS aa

1992 11

„sain setiap bangunan, tidak membuat bentuk-bentuk yang mungkin merusak organisme dari seluruh kampus. An- tara lain, seluruh bubungan atap bangunan harus sama tinggi. Karena lahannya berkontur, terciptalah jumlah lantai yang berbeda, secara alamiah.

"Konsep utama yang dipertahankan adalah sosialisasi mahasiswa,” jelas Ardiman. Tempat-tempat kerumunan mahasiswa yang jumlahnya amat besar itu, perlu diberi penampungan, mengingat Bogor merupakan kota hujan
(200 hari per tahun). Dengan memperhatikan jarak dari ujung ke ujung sejauh 1,2 km tadi, sudah tentu kemudahan pencapaian menjadi sasaran utama. Solusi

masalah ini yakni pedestrian mall di lantai dasar bangunan yang membentang memanjang. Pada selasar.
terbuka selebar 9 m ini, mahasiswa bersliweran, berkum- pul, atau bersenda gurau sambil makan-minum. Semen- tara ruang-ruang kuliah berada di lantai-lantai atas, ber- sama ruang dosen dan laboratorium.”

Seperti urat nadi, pedestrian mall mengikat seluruh kampus berupa jaringan jalan yang dinamis. Ketinggian- nya bergerak” turun-naik, mengikuti kontur tanah.
Sambil berjalan, orang dapat menikmati pemandangan alam yang terpampang di kiri-kanannya. Terkadang mall ini menjembatani danau. di lembah, sehingga menyu-

Pedestrian mall dengan rencana pengembangan akademisnya. Katakan- guhkan view dramatis. Ia merupakan penghubung yang yang lebar, lepas lah, ini Master Plan II. — tegas dari fasilitas kampus yang merentang sepanjang 1 memandang ke Untuk perencanaan Master Plan II, IPB telah mendapat km lebih. Demikian konsep rancangan PT Sangkuriang, danau dan — bantuan dari pemerintah Amerika Serikat melalui AID | : 2 pepohonan (Agency for International Development) . Loan ini guna —

mm. — membiayai pembuatan Master Plan untuk Academic
Development Plan hingga tahun 1990 dan sebuah gedung

perpustakaan. Perencanaannya dipercayakan pada kon- sorsium Perkins & Will International (AS) - Sangkuriang,
Ltd., pada tahun 1980. |

- Menurut Ardiman, standar kebutuhan ruang tiap mahasiswa adalah 10 m2 luas lantai bangunan netto.
Dengan demikian, harus tersedia bangunan seluas
200.000 m2. ’’Tantangan yang berat ialah, memper- satukan bangunan eksisting (dari Master Plan I) dengan
Master Plan yang baru,” ungkap Vice President PT
Sangkuriang ini. Sekilas, nampaknya tidak sulit meren- canakan bangunan seluas 200.000 m2 di atas areal seluas
25 hektar. Namun, ternyata tidak demikian halnya. Kon-

disi site banyak yang berbatu dan berupa daerah yang naik turun dengan kemiringan antara 5 hingga 20 persen.
Bukan perkara gampang menempatkan berbagai fungsi akademik pada lahan semacam itu. Melihat kondisi lapangan, ternyata hanya tersedia sekitar 50 hektar un- tuk academic area di luar 10 hektar zona akademik yang

telah ada sebelumnya. Itu pun bentuknya memanjang sepanjang 1,2 km, dibelah oleh lembah yang sebagian
'berupa danau. ’’Kami’’bertempur’’ bagaimana caranya
Γι a agar dalam lahan 50 hektar itu bisa menampung 200.000

Setiamihardja. mahasiswa, tanpa merusak lingkungan,'' katanya.
-< Feature lansekapnya harus dipertahankan. Mau tak mau

tantangan ini harus dipecahkan dengan membangun ke atas, antara 3 dan 5 lantai. :

. Jadi, kendala utama yang dihadapi adalah, areal yang relatif kecil dan'lansekap berupa karakter lahan yang harus dipertahankan sejauh mungkin. Maka, mereka membuat semacam sistem kontrol pada Master Plan.
Sehingga diharapkan individual arsitek yang akan mende-

Bea

12 KONSTRUKSI, Pebruari 1992

yang kini sedang menggarap Fakultas Peternakan dan
Perikanan bersama konsultan Jepang dengan dana dari
OECF, dan sebagai Manajemen Konstruksi dari Gedung
Pusat Ilmu Kelautan (Marine Center) dengan dana dari
ADB. |

Cluster Segitiga

Fakultas yang berjumlah 9 itu, dikelompokkan dalam culster-cluster berbentuk gugusan segitiga-segitiga yang membentuk segi enam atau trapesium. Dengan begitu, fakultasnya sendiri tidak menonjol sebagai satu kawasan khusus. Sistem cluster berupa pengelompokan fakultas ilmu-ilmu yang sejenis ini jelas membuat Darmaga berbeda dari kampus lain yang saling lepas, dimana setiap fakultas berdiri sendiri dengan batas yang tegas. Pada cluster, terdapat ruang ruang yang dapat dipakai bersama
(overlapped) seperti ruang kuliah dan lab. Sistem ini lebih menguntungkan, karena lebih fleksibel menampung perkembangan ilmu dan teknologi yang tak terduga.
Misalnya, pada animal cluster, apabila Fakultas Perikanan : Ki” butuh ruang lebih banyak, dapat mengambil dari Fakultas ™ m— =, ιτ ----- | a
Peternakan. = F ει 5 = = mad

"Kami memilih cluster segitiga, karena lebih tepat, as ae ee dibanding grid segi empat dan lainnya yang boros ruang — if ee i terbuka” kata Ardiman. Dari aspek lansekap bisa diterima . a

s e bo sy? f nb be owe aS: > dam hiig
5; kesan terbuka, ringan, dan hijau.

TP

‘dan sesuai dengan lingkungannya. Tidak seperti grid Bangunan Pusat persegi yang lurus dan kaku, bentuk segi tiga (atau segi Antar Universitas, enam) ini memberikan suatu organ yang cukup lincah, bagian dari tidak membosankan. Dengan segitiga, tampaknya lebih cluster segitiga romantis, dan ekonomis. Sehingga, lahan yang 50 hektar untuk zona akademik itu bisa menampung banyak segitiga dengan panjang kaki 65 m.

Menurut Ardiman, tata guna lahan yang ada meliputi, zona akademik (total dengan eksisting) 60 hektar, zona ee perumahan 90 hektar, zona field laboratories 75 hektar, dan sisanya (25 hektar) untuk bentang alam yang tak ter- bangun karena curam dan berbatu cadas. Sesungguhnya, pada 1989 telah diadakan revisi Master Plan II, sehingga akhirnya tercapai luas total bangunan (bruto) 370.000 m2. Angka ini diperoleh setelah menambahkan besaran sirkulasi 50 persen, pada bentuk cluster segitiga itu.

Bangunan kampus ini berarsitektur tropis. Kaidah tropis diterjemahkan melalui pemakaian atap genteng, serta kesan terbuka dan ringan. Jendela dibuat sebanyak mungkin, lalu diberi pelindung semacam sun-shading,

KONSTRUKSI, Pebruari 1992 13

Kusumawidjaja,
M. Arch.

eal

ais

yang dipegang oleh rangka baja vertikal. Kesan ringan juga hadir dengan adanya kolom yang berdiri sendiri ini.
Secara keseluruhan, bangunan ini amat akrab dengan lingkungan, tidak masif dengan dinding tertutup. Ar- sitektur tropis ini juga diperkuat dengan penataan vegetasi pada lansekapnya.

Tipologi bangunan perkuliahannya berupa ruang-ruang bermodul struktur 4,5 m x 9 m, dengan kantilever selebar
2,6 m di kiri kanannya. Ruang lab. dan kelas didesain selebar 9 m, diapit selasar, dan memanfaatkan peng- udaraan dan penerangan alamiah. Pada lantai teratas, tidak terdapat kantilever. Ruang selebar 9 m tadi di- jadikan selebar 6 m untuk kantor staff pengajar, sisanya selebar 3 m untuk selasar. Struktur bangunannya beton bertulang, dengan rangka atap dari kuda-kuda kayu.

"Kami sengaja membuat bangunan yang ramping.
Didalamnya bisa dipakai untuk beberapa ruang kuliah dan lab.,” tutur Ardiman. Kelas kecil itu mampu menampung
40 orang mahasiswa. Untuk kelas besar yang menampung
80 - 300 mahasiswa tersedia aula berupa ruang segitiga yang lebih kecil dari tipologi semula, berbentuk seperti teater. Letak aula ini di sela-sela segitiga besar.

Selain bangunan kuliah, juga terdapat perpustakaan, balairung, rektorat, dan Pusat Antar Universitas (PAU).
Rektorat kelak menjadi landmark kampus dengan menara

piramidnya yang menjulang melambangkan gunung yang dikelilingi sawah terasering dari oversteknya. Dekat

rektorat rancangan Ir. Slamet W. MLA ini, terdapat per-

pustakaan setinggi 4 lantai (25 m), yang khas beratap runcing-runcing. Adapun Balairung (didesain oleh PT
Exotica) terletak satu sumbu dengan Rektorat. Letaknya sengaja dijauhkan dari Rektorat, agar dapat dimanfaatkan

sebagai promenade bagi prosesi dari Balairung ke

Rektorat, sambil menikmati lembah dan danau. Se-

dangkan PAU melekat pada gugus cluster yang sama

dengan Fateta (Fakultas Teknologi Pertanian) — satu- satunya fakultas yang sudah penuh menggunakan 1 blok cluster. dengan dana bantuan dari JICA (Jepang).

14 “KONSTRUKSI, Pebruari 1992

Seluruh fasilitas dalam zona akademik didesain bebas kendaraan, kecuali sepeda, yang bahkan bisa menyusup sampai pedestrian mall. Kendaraan bermotor disimpan di kantung-kantung parkir sekeliling ring road. Konsep cluster ini ternyata juga diterapkan pada Kampus Unhas
Ujung Pandang dan ITS Surabaya. Master Plan kedua kampus ini didesain PT Sangkuriang bekerja sama dengan
Oude Delf 205, konsultan dari Belanda. Rupanya PT
Sangkuriang terbiasa merencanakan kampus. Terbukti sudah banyak komplek institusi yang mereka rancang an- tara lain, beberapa Master Plan dan desain politeknik di

Palembang, Malang, Medan, dan Technical Training
Center-di Padang, dan Palembang.

Pola generik

Koordinasi moduler tenyata penting untuk perencanaan fungsi-fungsi tertentu yang mudah berkembang, seperti kampus,” ujar Marco. Disamping itu, cluster selintas tam- pak sebagai megastruktur. Biasanya megastruktur dikritik sebagai sesuatu yang tidak kontekstual, dan kaku.

Padahal, di Darmaga ini terlihat adanya integrasi yang menarik dengan lansekapnya.

Di sisi lain, Dr. Ir. Sandi Siregar menyatakan pada
Konstruksi, Darmaga tergolong kampus bertipe kawasan

utuh. Tipe lainnya yakni kampus terpencar seperti UGM.
Pada kampus berkawasan utuh, setidaknya ada 2 pola:

saling lepas, atau saling menyatu. Darmaga masuk kam- pus berpola saling lepas. Perencanaan kampus semacam

ini amat populer di tahun 1960-1970, yang menggunakan systematic approach. la menggunakan grid tertentu pada tingkat planning, bukan di tingkat ruang berupa grid struktur,’’ jelas arsitek yang pakar perkotaan ini.
Pada kampus, setiap fakultas memiliki ruang-ruang
| yang serupa yang dapat dipakai bersama, seperti ruang
| kuliah. Ruang-ruang ini sangat fleksibel. Dari hasil studi, diperoleh semacam generic patron yang amat berman- faat untuk fungsi ruang yang bermacam-macam. Menurut juri kawasan ini, dibandingkan dengan Kampus UI yang klasik dan biasa saja, Darmaga punya kelebihan dan in- tensitas tersendiri, dengan adanya patron khas tersebut.
Satu keistimewaan Darmaga, menurut .Sandi, yakni '
| adanya pedestrian mall yang mengikat seluruh kawasan.
Mall yang menjadi jalan raya penghubung seluruh bagian kampus yang berpola segitiga itu. Komunikasi ber-
| langsung dengan baik di mall itu dengan adanya pusat- pusat kegiatan, warung, dan lainnya. Lepas dari soal ' $ detail bangunan, mall itu memberikan vista-vista yang baik, kala orang berjalan disana. |
Penggunaan ruang-ruang pada sebuah perguruan a ae :
tinggi, sepatutnya tidak dipenggal-penggal.. Sebab, “TE = “="4 ene on merupakan suatu komunitas yang terkadang bersama-

sama memakai ruang tertentu. Pemakaian ini yang harus Perkembangan ruang. Ruang selalu terbatas pada wing Ketinggian diatur pada tingkat universitas. Sayangnya, Sandi sepanjang 65 m, karena ada sesuatu di nodenya. Sandi pedestrian mall

menyatakan, node pada segitiga justru memblokir menyarankan, sebaiknya node yang ada bisa dikuasai Pengeran ον.» oleh 1 fakultas/jurusan. Tetapi, justru di bagian bawah mengikuti kontur yang dilalui mall itu yang dikuasai oleh tingkat ΄ "ee universitas.

Sebagai suatu sistem, pola generik ini merupakan hal yang positif. Sedikitnya, ada 3 kampus dibuat oleh de- sainer yang sama yang memakainya, yakni Darmaga,
Unhas, dan ITS. Tapi, saya melihat Darmaga lebih istimewa justru karena berpola segitiga, sementara yang lainnya tidak,” paparnya. Dari segi totalitas tampak, juga baik. Ada sesuatu yang patut dihargai: rasional dalam ar- sitektur. Dari segi iklim pun Darmaga sangat memper- hatikan.

Kendati begitu, mereka mengakui, kelemahan sistem penjurian yang dilakukan. Proses penjurian menghadapi kendala: waktu yang terbatas, materi yang layak di- nominasikan, klasifikasi kategori penjurian, dan Dr. Ir. Sandi kelengkapan informasi yang diperoleh. Para juri Siregar dihadapkan pada situasi yang cukup sulit: menentukan ο.
penghargaan dan sitasi dari serentetan kendala tersebut. -
Pada kategori kawasan juga terdapat lingkungan perumahan, dan blok kota, selain kampus, yang juga dinominasikan. Disini, kampus sebagai kawasan, tidak dilihat bangunannya semata, melainkan master plan dan kesesuaiannya dengan yang terbangun.

Sebenarnya, masih banyak materi yang belum ter- jaring. Boleh dikatakan, Ini merupakan suatu bahan pela- jaran berharga bagi IAI untuk menyelenggarakan kegiatan serupa 2 tahun mendatang. Bahkan kalau mungkin, menurut Sandi, sebaiknya kampus dipisahkan dari klasifikasi kelompok kawasan/lingkungan. Pasalnya, kam- pus amat berbeda fungsinya dari perumahan dan blok :
kota. Meski kedua juri ini menyatakan penilaian mereka jauh dari sempurna, mereka tetap berani memutuskan hasil akhir. Menetapkan bahwa Kampus IPB di Darmaga layak diberi pujian. Bahwa Darmaga sesungguhnya menawarkan suatu arsitektur yang jempolan. L rahmi Hidayat.

Perspektif seluruh kawasan

haf «αν: ΝΑ

KONSTRUKSI, Pebruari 1992 15

Ir. Iman Sunario

Museum Bahari di depan Pasar
Ikan

Sunda Kelapa

WISATA BAHARI DI

enghujung Utara Jakarta kian menarik saja. Se- telah Ancol dan Pluit, kini giliran Pasar Ikan Sun- da Kelapa berbenah diri. Kawasan sarat nilai hi- storis itu akan dikembangkan menjadi Wisata

Bahari. Barangkali, inilah pengembangan water front per-

tama di Indonesia yang berangkat dari makna kese- jarahannya. Tentu saja, kalau itu berhasil.

Sunda Kelapa adalah pelabuhan laut alami. Ia tampil sebagai kawasan pesisir khas Nusantara. Pada masanya, ja juga menjadi titik awal masuknya berbagai peradaban dunia, seperti Portugis, Cina, Arab, India, dan Belanda.
Kota pesisir ini menjadi pelabuhan antar pulau, dengan jangkauan yang mencapai daratan Asia. Berada di muara
Sungai Ciliwung, di tepi Teluk Kota Jakarta sekarang, kawasan ini merupakan awal pertumbuhan kota. Mulai dari Jayakarta, lalu Batavia (saat dikuasai Belanda),

hingga akhirnya menjadi Jakarta.

Sesungguhnya, Sunda Kelapa sudah tumbuh menjadi settlement sejak abad 5 M. Yakni, pada zaman agama Hin- du berkembang di Pulau Jawa di bawah naungan kera- jaan Tarumanagara yang berpusat di daerah Bogor sekarang. Kerajaan itu menggunakan pelabuhan yang kini disebut Sunda Kelapa, sebagai pintu masuk perekono- miannya. Namun, Sunda Kelapa justru berkembang pesat mulai abad 16 M, saat Fatahillah merebutnya dari cengkeraman Portugis. Fatahillah lalu mengubah nama
Sunda Kelapa, dan menciptakan kota Jayakarta. Akhir-

nya, momentum ini diabadikan dengan ditetapkannya

tanggal 22 Juni 1527 sebagai hari lahir Jakarta.
Kota Jakarta lalu tumbuh dari pantai Utara menjalar

ke Selatan. Secara berturut-turut tercipta lingkungan bersejarah : Sunda Kelapa/Pasar Ikan, Jakarta Kota/Jakar- ta Lama, Glodok, Gajah Mada/Hayam Wuruk, Har- moni/Gambir/Banteng (Weltevreden), Senen/Tanah

Abang/Pasar Baru, Jatinegara, Menteng/Kebayoran Baru.
Seperti kita ketahui, Jakarta Kota sebagai kota lama tum- buh menjadi pusat pemerintahan dan perdagangan se- iring dengan berkembangnya pelabuhan Sunda Kelapa.
Maka, Sunda Kelapa memang mempunyai peran penting sebagai awal pertumbuhan Jakarta.

Perkembangan kota selanjutnya, telah membuat kawasan yang pernah menjadi pusat pelayaran'dan per- dagangan itu mengalami penurunan kualitas lingkungan.
Ini diakibatkan adanya pergeseran pusat kota, pusat per- dagangan, dan permukiman ke arah Selatan, serta didorong ke arah Barat dan Timur. Yang ada sekarang cuma kemiskinan, kekumuhan, dan kemunduran. Mo- numen saksi sejarah berupa bangunan dan lingkungan- nya terbengkalai, dikungkungi wilayah hunian kumuh.
Padahal, Sunda Kelapa telah ditetapkan sebagai kawasan yang dilindungi oleh Monumenten Ordonantie 238/1931.

Kalau kita bicara mengenai Sunda Kelapa, kita bicara mengenai cikal bakal tumbuhnya kota Jakarta. Oleh sebab itu, secara konsepsional memang perlu dipugar agar kita tahu disitulah mulanya Jakarta.” Demikian dikemukakan oleh Ir. Iman Sunario, Kepala Dinas Tata Bangunan dan
Pemugaran (DTBP) DKI Jakarta, kepada Konstruksi, di ruang kerjanya baru-baru ini. Satu kenyataan bahwa, potensi Sunda Kelapa sekarang masih ada yaitu sebagai pelabuhan antarpulau. Disini biasa berlabuh kapal-kapal tradisional semacam phinisi, dan kapal layar lainnya.
Sementara kapal-kapal bermotor ditambatkan di pelabuhan Tanjung Priok. ''Jadi, secara potensial
Pelabuhan Sunda Kelapa masih eksis, termasuk aktivitas ekonominya,” tegas Iman.

Sebab itu, DTBP mencoba memugar beberapa bangunan yang dahulu memiliki peran besar dalam perekonomian. Delapan jenis bangunan yang diper- tahankan itu antara lain, Menara Bahari, Museum Bahari,
Pasar Kuno, Pelelangan Ikan, Pergudangan, dan Masjid.
’’Pemugaran Sunda Kelapa meliputi pelabuhan, dan satu wilayah dimana dulu berkembang aktivitas.ekonomi di atasnya,” tutur mantan Direktur PD Pembangunan
Sarana Djaja ini.

Sesungguhnya, gagasan pengembangan Sunda Kelapa sebagai kawasan wisata Bahari yang memiliki latar

belakang sejarah kuat, telah dirintis sejak 1984. Iman mengemukakan, pembangunan yang berwawasan ling-

anae a eaaa eaaa KAA KR RR NUN NN NN NN m NANANG κ κ NENEK ANN NAN ss NN a KK AK KK KR NN NN NN NN NN MENU N a a Na aa na nana Sana a a a na ana ana aR ANAK UIN NANANG κκ κ κατα a aan ασ ατα αλ κκ RSE ERROR Ka KKN ARENA RARE κκ κκ MAKAN SELES
Dawa NN Na NN NN NN aa NN NN Pa NG NG Na Naa Naa aa Naa Te AAN NN LN κ κκ καν NG κ κ κ κ κ κ κ κκ αλα εκ ας NAK κ ατα μαμα ατα ο κ ανα NAK κανα κ Keadaan WG NG WG D NG MGG Kea NG MG WG WG MG NG NG AG MUNG KG na KUN KANG KG aa κ κ κ tata KK NAN aaa aana Sea aa KA a a a aana aa aaa aaa OAS OK κ κακο κ κ ικα κ κ κ κ κοκ κοκ. MAN RAMA κκ κ a a a νοκ κ a a a a a a a a 0 a ana a a a a o a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a aaa a a a a a a a a a a a a a RA a a o R R a R A R a a a a aa a a O a N MORAN RRR RRR a a a a a aS

16 KONSTRUKSI, Pebruari 1992

kungan adalah upaya meningkatkan kemampuan ekonomi kota dengan tetap menjaga jejak sejarah kotanya. Dan, bagian kota bersejarah yang bernilai budaya tinggi, selalu menjadi daya tarik pariwisata.
Bedanya, arus wisatawan negara industri tertuju pada kekayaan budaya tradisional. Sementara arus turis negara berkembang ke arah kekayaan budaya kota moderen.
"Kota yang mampu menghadirkan jejak sejarah kota secara utuh dan runtun, akan menjadi kota yang berharga, khususnya dalam masa industrialisasi maupun post industrialisasi kota,” katanya.

4 sub wilayah

Sebagai pusat kegiatan, Sunda Kelapa dapat dikelom- pokkan dalam 4 subwilayah yang masing-masing memiliki sasaran pengembangan tersendiri. Subwilayah 1 (luas
24,63 ha), merupakan lingkungan perkampungan Luar
Batang, yang akan dikembangkan melalui program KIP
(Kampong Improvement Programme) Jakarta. Sub- wilayah 2 (luas 11,07 ha), berupa kawasan pelayanan area pelabuhan, akan dipugar dan dipreservasi.
Pemugaran dan preservasi lingkungan historis kawasan wisata bahari ini, dilakukan Pemda DKI melalui kerja sama dengan sektor swasta.

Subwilayah 3 (luas 42,07 ha), merupakan daerah pen- dukung pelabuhan, seperti pergudangan perumahan dan perkantoran. Ini akan diremajakan (dikembangkan fungsi baru peruntukan campuran/mixed use) dalam konteks preservasi struktur lingkungan kota lama, oleh sektor swasta, dalam kendali program pemugaran DKI. Se- dangkan subwilayah 4 (76 ha) yang merupakan

pelabuhan Sunda Kelapa dan Muara Baru, akan dipreser- vasi dan ditingkatkan kualitas fisik lingkungannya oleh

Pelabuhan Sunda Kelapa. °’ Keempat subwilayah itu adalah kawasan pemugaran secara keseluruhan. Namun, prioritas penanganan akan diberikan pada subwilayah 2, yakni kawasan wisata bahari,” ungkap Iman.

Di dalam subwilayah itulah terletak beberapa bangunan tua peninggalan sejarah. Seperti Menara Syahbandar yang dibangun pada 1839. Bangunan kayu ini kabarnya menjadi titik nol kota Jakarta. Berarti, koordinat perkem- bangan kota bermula dari menara yang sekarang miring ini. Atau, Museum Bahari yang berdiri pada 1652. Bekas gudang rempah-rempah VOC ini memakai konstruksi padat tipikal Belanda. Bagian tembok luarnya terdapat lorong yang dahulu dipakai untuk mengontrol gudang itu.
Bangunan ini telah beberapa kali dipugar, dan sekarang menjadi tempat memamerkan benda-benda bahari.

Demikian pula dengan Pasar Kuno. Dibangun pada
1846, bangunan dari kayu ini selalu diperbaiki, karena materialnya mudah rusak. Sehingga, bila dibandingkan
Museum Bahari, Pasar kuno memang tidak terlalu kuno.
Sedangkan 9 gudang tua dari kayu, layak dipugar, karena kegiatan ekonominya masih hidup, meski tidak aktif.
"Tanah Museum Bahari dan Pasar Kuno adalah milik DKI.
Sedangkan pergudangan telah dibeli (oleh Thee Ning
King, Red). Sisanya, adalah eks galangan/industri kapal milik PT Koja yang kini dikuasai oleh PT Pembangunan
Jaya,” tutur Iman.

Konsep pengembangan kawasan wisata bahari ini ber tumpu pada kelayakan proyek secara ekonomi, dan keter- paduan pengembangan antar subwilayah, sehingga ter-

AK o a a a ο κ e's a a a a a a an aa ooo eas a a ae NN aaa a κκ κκ κα KA κκ AAA ae a a κκ aa A κανα κκ κκ κοκ κ κ κ κκ κκ κκ κ κα pa

ape κοκ κκ a κκ κ ον ο κκ Pa KI aa l e

ο κκ κ κα κ κκ κκ οκ κ κ κ κ κκ κ κε ατα κκ)

wujud simbiosis mutualistik. Juga berkonsep, kerja sama saling menguntungkan antara pemerintah, sektor swasta, dan masyarakat setempat. Dikonsepkan pula, water front development/pengembangan daerah pantai yang men- dukung kawasan bersejarah itu, serta pengelolaan pro-

perti menyeluruh yang mampu membiayai pemugaran, pemeliharaan, dan pengelolaan kawasan bersejarah itu.

Oleh karena itu, Iman menjelaskan, rencana pengem- bangan kawasan wisata bahari dibagi atas zona taman wisata bahari (3,3 ha), zona taman budaya (3,6 ha), dan

MASTER PLAN

ban

Menara Bahari, titik nol kota
Jakarta

Master Plan
Sunda Kelapa versi PT
Pembangunan
Jaya

KONSTRUKSI, Pebruari 1992 17

Se cco 4

Mere sae

Ir. A.S.

Luntungan

zona taman hiburan & niaga (4,4 ha). Pada zona taman wisata bahari terdapat sarana pendukung berupa : pasar ikan, pasar betawi dan bahari, hotel, dermaga, wisata teluk, phinisi pasar seni bahari, museum kapal, toko/kios bahari, dan selasar kaki lima. Taman Budaya akan didukung sarana : gedung serba guna, restoran dan cindera mata, kios seni dan makanan, plaza dan teater terbuka, industri dan promosi bahari, museum bahari, dan masjid. Sedangkan zona taman hiburan & niaga akan dilengkapi sarana pendukung : restoran dan pusat

perbelanjaan, pertokoan, bioskop dan gedung parkir,

ruko, hotel, dan menara bahari.
Dalam panduan kebijakan pengembangan Sunda

Kelapa tercantum konsep bagi pejalan kaki (city walk) dari pelabuhan ke perkampungan Luar Batang, kawasan wisata bahari, hingga kawasan pendukungnya. Juga, konsep ruang terbuka dan tata hijau, serta muka dan

ρα eae

“KONSTRUKSI, Paan 1992

selubung bangunan.
Guna menopang wisata bahari ini, DKI mempersiapkan

beberapa kegiatan pendukung. Antara lain, pem- bangunan jalan berikut street furniturenya untuk menun-

jang akses : ke Fatahillah, Ancol, dan Kali Besar. Ter-

masuk adanya rencana toll harbour road bebas hambatan serta KRL Jabotabek dengan jaringan dan stasiun transit

yang akan melalui daerah ini. "Kebijakan kami,

menyerahkan pelaksanaan pengembangan kepada sektor swasta, sesuai rencana yang ditetapkan Pemda DKI,

meliputi aspek : tata ruang, pemugaran dan pelestarian lingkungan, peraturan bangunan, pertanahan, dan peker- jaan umum,” lanjut Iman. Juga, melakukan kerjasama pengembangan tanah dan bangunan yang dikuasai Pemda
DKI dengan sektor swasta dalam konteks pemugaran

bangunan.
Meski kini kumuh, Sunda Kelapa memang ‘ada ke-

HAMPIR TIAP RANCANGAN BANGUNAN

MENUNTUT PELAKSANAAN BAGIAN PEKERJAAN
“BETON DENGAN PRESISI DAN KUALITAS HASIL
YANG TINGGI. = |
(KERAPIHAN PEKERJAAN DAN JADWAL
PELAKSANAAN YANG KETAT, MENJADI TREND:
“PADA SETIAP PROYEK:

KARENANYA, DIBUTUHKAN METODA KERJA DAN

PERALATAN YANG HANDAL.
TEKNOLOGI PERANCAH DAN ACUAN BETON/ |
FORMWORK SISTEM doka, MENAWARKAN :
YANG TERBAIK. | πας
| APAPUN BENTUK DANO
- BAGAIMANAPUN PERSYARATAN 1

ΠΠ

TARA communications

cenderungan untuk berkembang. Tengok saja sisi sebelah
Barat dan Timurnya. Ada Pluit, lalu Kapuk, di sebelah
Barat, dan Ancol di Timurnya. ’’Mungkin, yang menjadi hambatan dari pengembangan Sunda Kelapa ini, justru adanya persyaratan Pemda agar developer tetap memugar bangunan lama.'' ungkap Iman. Sudah adakah kerja sama dengan swasta ?

"Saya sendiri belum tahu. Karena, kewenangan kerja sama ini ada di tangan Gubernur langsung dengan pihak swasta,” katanya. DTBP sendiri, hanya memberikan kewenangan pelayanan mengenai aspek-aspek pemu- garan (preservasi dan konservasi) saja. Setahu Iman, yang mulai dikembangkan sekarang justru daerah bekas galangan kapal yang dikuasai PT Pembangunan Jaya (PJ).
Hingga saat ini, belum ada titik temu antara kepentingan komersial dengan kepentingan preservasi untuk seluruh kawasan. Tapi, satu saat hal itu pasti ada. Iman yakin, akan ada masa dimana bangunan bersejarah malah laris, yaitu ketika trend gaya bangunan komersial kembali ke masa lampau. Ketika ekonomi Indonesia sudah mapan.

Usulan master plan

Dalam wawancara terpisah, Ir. A. Sammy Luntungan selaku Vice Director PT Pembangunan Jaya (PJ), menerangkan, Departemen Real Estate PT PJ mengusulkan kemungkinan pemanfaatan kembali fungsi- fungsi yang potensial dengan penggunaan yang optimal dari lahan Sunda Kelapa. Ini dalam usaha meningkatkan kualitas lingkungan disana. Mereka sudah siap dengan

master plan usulan penataan kawasan komersial Sunda '

Kelapa, tepatnya pada subwilayah 2. Usulan ini mengikuti
Rencana Kota bagi Penjaringan, Jakarta Utara, disamping berdasarkan studi kelayakan finansial, serta melihat ke-

adaan pasar. A

Rencana Kota untuk kawasan itu adalah, di sisi Barat sepanjang Jalan Muara Baru untuk saluran/waduk/kali.
Daerah ex PT Koja dan bekas pergudangan untuk jasa/komersial/perkantoran, dengan KDB 50 persen, KLB
3, dan ketinggian bangunan 8. Sisi Timur sebagian un- tuk bangunan umum dengan KDB 20 persen, KLB 1,6, dan ketinggian bangunan 8. Maka, penentuan fasilitas yang akan dikembangkan PJ didasari beberapa pertim- bangan. Antara lain, kebijakan Pemda mengenai pelestarian serta pemugaran kawasan Sunda Kelapa, serta keunikan rekreasi yang tidak terdapat di tempat lain yaitu perahu tradisional phinisi, disamping pertimbangan komersial, tentu saja.

Secara keseluruhan, ’’Kawasan komersial ini akan dikembangkan menjadi 3 fungsi baru yakni, komersial dan jasa perkantoran, hotel dan konvensi, serta retail dan budaya.” Demikian menurut Sammy, yang dalam wa- wancara dengan Konstruksi didampingi Costas
Papanastasiou selaku Advisor Business Development, dan
Ir. Hasan Halim selaku Staff Manager Planning. Menurut
Sammy, ketiga fungsi baru itu akan menempati 3 sektor.
Sektor 1, berada di atas daerah bekas galangan/industri kapal PT Koja, yang kini menjadi miliki PJ. Diatas lahan seluas hampir 5,5 hektar ini akan didirikan 4 blok bangunan unit komersial/kanto (kantor-toko) 3 lantai (luas lantai total 50.952 m2) dan 5 blok bangunan perkantoran
8 lantai (data selengkapnya lihat info proyek).

milik Thee Ning King dari Argo Manunggal Group), dan
Museum Bahari yang akan dialihfungsikan menjadi pusat retail dan budaya. Sedangkan sektor 3, terletak di daerah bekas Pasar Pentagon (lebih tepat : heksagon, Red), dan
LON LIPI. Disini akan dikembangkan kegiatan perhotelan dan konvensi bertema bahari, yang terdiri dari : hotel bintang 3 dan convention hall, restoran, water front, marina, toko khusus, pasar kerajinan bahari, dan teater terbuka. |

. Lebih jauh dijelaskan Sammy, sesuai rencana kota, sektor 1 terbagi 2 menjadi Utara dan Selatan, oleh adanya rencana boulevard selebar 16 m. KDB di Utara dan
Selatan adalah 48,1 persen dan 49,9 persen. KLB 1,6 di

Utara, dan 2,3 di Selatan. ’’ Yang akan dikembangkan pada tahap I adalah 4 blok bangunan komersial 3 lantai di sektor 1,” jelas Sammy. Diharapkan, pendapatan yang

_ diperoleh dapat digunakan untuk mengembangkan tahap

berikutnya,. yakni pembangunan 5 blok perkantoran 8 lantai, di sektor yang sama. ;
Pola dan desain arsitektural bangunan 3 lantai itu, dikatakan Sammy, memperhatikan kondisi lingkungan sekitar. Rancangan arsitektural yang dikerjakan oleh PT
Arkonin ini, berkonsep arsitektur kontekstual, yang memanfaatkan bentuk setempat sebagai dasar pemilihan

Tampak muka dan sisi bangunan kanto di sektor 1

Potongan kanto

ui

KONSTRUKSI, Pebruari 1992 19

CSE Lift dan Eskalator, sebuah hasil karya joint venture teknologi Switzerland dan
China yang pasti andal.

Pengakuan ISO
(International Organizatio for Standardization ).
memperkuat kenyataan bahwa CSE Lift dan
Eskalator terjamin aman dan nyaman, mudah dipasang dan efisien.

Bentuknya yang artistik membuatnya pantas untuk ditempatkan di mana saja:
gedung perkantoran, hotel, condominium, pusat perbelanjaan, rumah sakit, dan lain-lain.

Gunakan CSE Lift dan Eskalator jika pujian yang Anda dambakan.

Juga tersedia Conveyors.

CSE ći
Distributor :

22) PT BERKAH KURNIA ELEVATORINDO
Jl. Pinangsia Timur No. 6-8, Jakarta 11110
Telp. 6908438, 6908544, 677842, 6903971
Fax. 6908128

bentuk bangunan.

Sedikitnya, ada 4 ciri arsitektur kawasan pesisir ini. Per- tama, menara sebagai land mark kawasan, dengan ben- tuknya yang khas. Kedua, bidang bukaan merupakan komposisi bidang segi empat yang berkarakter arsitektur kolonial. Ketiga, fasada/tampak berpola simetris statis, dengan pengakhiran khusus pada tepi bangunan. Dan keempat, pengolahan bentuk secara pengulangan berderet dengan jeda pada jarak tertentu. Ciri-ciri ini lalu ditransformasikan pada desain massa. Antara lain, menara menjadi irama pengolahan tampak, sebagai penyelesaian bagian sudut.

Pada master plan itu, Sammy menjelaskan, bangunan yang bersejarah tetap dipertahankan. Contohnya, Pasar
Pentagon, Museum Bahari, dan gudang-gudang tua. Lan- tas, kawasan itu direvitalisasi. ''Prinsipnya, kami menghidupkan kembali suasana sekitar bangunan yang dipertahankan itu, seperti semula,’’ katanya. Supaya tidak mati, fungsi bangunannya diubah, misalnya untuk penjualan souvenir benda-benda maritim, dan pelayanan pariwisata. Lingkungan ini dibuat integral dan berkesinambungan dengan pelabuhan Sunda Kelapa.

Menurut Sammy, kendala spesifik yang dihadapi pada proyek water front ini adalah, struktur tanah dan revitalisasi. Kondisi tanah di Utara Jakarta yang labil, akan menyedot investasi cukup besar untuk mengurug dan mendirikan bangunan di atasnya. Diperkirakan, luas permukaan yang diurug sekitar 1,2 hektar. Disamping itu, pemikiran tentang revitalisasi dan penyesuaian dengan lingkungan, harus dipertimbangkan. Meski begitu, Costas menambahkan, proyek Sunda Kelapa merupakan kesem- patan untuk membangun sesuatu yang kelak akan mempengaruhi perkembangan kota Jakarta. Persis seperti
Proyek Senen, 30 tahun lampau, saat PJ mulai tumbuh.
Itu kata mereka.

=;
Kama τ: |

. Masjid

. Pasar Ikan

. Restoran

Infrastruktur

Sementara itu, secara terpisah Konstruksi meminta pendapat Dr. Ir. Bianpoen, pakar perkotaan yang juga dosen mata kuliah Perkotaan di Jurusan Arsitektur FTUI.
Menurutnya, pihak DTBP telah meminta Jurusan Ar- sitektur FTUI untuk membuat studi pengembangan Sunda
Kelapa. Studi itu telah selesai dan sudah disampaikan ke
DTBP. ’’Kami melihat beberapa masalah pokok yang perlu segera diselesaikan. Yakni, infrastruktur terutama transportasi, kebersihan sungai dan pelabuhan, serta

sampah di darat,” katanya.
Pasalnya, di daerah ini akan dikembangkan wisata

bahari. Wisatawan tidak akan tertarik kalau arus lalu lin-

tasnya macet, daerahnya jorok, serta sungai dan pelabuhannya pun kotor. Untuk itu, Bianpoen meng-

. Museum Kapal

. Toko/kios bahari

. Hotel 50 - 80 kamar
. Plaza Sunda Kelapa

Keterangan gambar Sunda Kelapa:
. Restoran/pertokoan 5 lapis

. Pertokoan 3 lapis

. Bioskop dan parkir 4 lapis
.ruko 2 - 3 lapis

. Losmen/hotel 2 - 3 lantai

. Losmen/hotel & restoran & hiburan
. Menara tinjau/monumen

3. Gedung serba guna

. Restoran/cendera mata 2 lantai
. Kios seni & makanan 1 lantai

. Plaza & teater terbuka

. Industri δι Promosi Bahari

. Industri δι Promosi Bahari

. Industri δι Promosi Bahari

. Museum Bahari

. Plaza museum

. Selasar kaki lima dan cindera mata

. Modifikasi Phinisi sebagai Pasar Seni Bahari
. Pasar Betawi & Bahari

. Dermaga Wisata Teluk Jakarta
. Kantor Museum Bahari dan Menara tinjau.

Konsep Rencana
Tapak
Subwilayah 2
Sunda Kelapa dari DTBP '

E NAN ee
Pelabuhan
Sunda Kelapa

Technology
‘live

PA

Main product groups

@ Ground-water lowering plants, contractors pumps

@ Steel reinforcement cutting and bending plants and eguipment

@ Formwork and scaffolding

@ Lifting appliances and conveyors

@ Aggregate preparation and concrete batching and mixing plants, mortar works, concrete compaction eguipment

@ Excavator, crawler and wheeled loaders, scrapers, bulldozers and graders

@ Machinery and eguipment for the con- struction of tunnels and galleries

@ Drilling machines, pile driving plant and pulling tools, canal trimming and lining and hydraulic pipe-jacking systems

@ Compressors, compressed-air machines and eguipment

@ Compaction equipment for earthworks and pavement construction

@ Machinery and equipment for concrete and asphalt pavement and waterway construction,

road repair and maintenance work, and track-laying machinery.

@ Construction vehicles

@ Construction equipment and contractors tools, site installations

@ Plant and machinery for cement, lime, gypsum, sand, clay, gravel and crushed stone production

@ Plant and machinery for the manufacture of cement, lime and gypsum-bound prefabri- cated members and building material

@ Plant, machinery and equipment for quarrying natural rock and for tooling cast and natural stone

@ Testing machines and equipment for building material

@ Transmission engineering, fluid technology, parts and components for construction machinery and building material plants and machines and construction vehicles

@ Equipment, accessories and wearing parts for construction equipment and building ma- terial machinery and construction vehicles

@ Construction journals, technical publications

Ae
;
$ AA a a
BIE MAh
7 ae A

Accommodation service
MesseReiseService
Heidemannsir. 220

D-8000 Munchen 45, telephone (89) 32 304-244/245, telex 5 213 969 fao d,

telefax (89) 32 32 594

or

Fremdenverkehrsamt Munchen
Sendlinger Str. 1,

D-8000 Munchen 2,

telex 5 24 801 fras d

Information:

Perkumpulan Ekonomi Indonesia-Jerman
(Ekonid),

P.O.Box 3151/Jkt, Jakarta 10031
Tel.(021) 51 12 08

Fax.(021) 5712506

usulkan, sepanjang jalan Kali Besar Barat dan Timur dibuat pedestrian, karena disini banyak bangunan kuno yang dipertahankan. Ini sekaligus dengan penataan sungainya.

Akan tetapi, usulan ini harus dibarengi peningkatan kualitas lingkungan permukiman kumuh di Utara Kali
Besar. Bila tidak dilakukan, akan ada suatu kesenjangan yang sangat mencolok. Sebab, dari Kali Besar, sungai mengalir melintasi perkampungan kumuh itu, ke lokasi

yang akan ditata menjadi wisata bahari. Sungai ini nan- tinya akan menjadi salah satu unsur yang menarik bagi wisatawan, tentu saja bila bersih. Dan, sampah yang dikumpulkan penduduk tampaknya menumpuk tidak

terangkut, sehingga meluap, menambah kekotoran yang ada.

Menurut Bianpoen, membersihkan kali tidak hanya dengan mengangkut seluruh sampah yang menumpuk, tapi juga menata sistem riol. Air kotor tidak boleh dibuang ke sungai. Itu adalah masalah pokok yang butuh waktu penyelesaian lama. Ia menyarankan adanya waduk dan instalasi pengolah limbah, untuk menampung pem- buangan air kotor dan mengolahnya sebelum dibuang ke

Peta 4 subwilayah kawasan pemugaran

a | tahi 5 cg I τας i /
D ΓΝ Je

|)

Y

-

` κ

|
Sak!
* foe os ea:
- ο. δν

Ses
“

"~ us
Pg?
ya
Mer man seba
» at
΄
` 4 “ ο Ng Yan -π-
A - s
.

a

om vo
------ ἃ», 5
--.
ars a
= =, ig pagang berets a

hea ha an ini

με event

se ett ro II RN i nw

VE erway ν r. a. Su8 WILAYAH | =:
Aisi

ον ΕΞ το ἢ SH
Ἢ =

-- AT Sut gael Ἵν ΠΣ

= wa => AAA τ ul
: amr LUNGS -- Seis μα. 2
9 vi: af N oe Mies y
- = E
Sub Wilayah 1: Perkampungan Luar Batang.
Sub Wilayah 2: Musium Bahari, Pasar Ikan, Pasar Tua, Gudang Tua Damatex,
Gudang Telkom.

Sub Wilayah 3: Pergudangan, perumahan, perkantoran.
Sub Wilayah 4: Pelabuhan Sunda Kelapa dan Muara Baru.

laut. Adapun lingkungan kumuh di sekitar Sunda Kelapa, diperbaiki tidak cuma fisik, tetapi terutama sosial

*ekonominya.

“ Diusulkan penggeseran toll harbour road sejauh sekitar
50 m arah Utara dari yang kini berada dekat rel kereta api
(berarti masuk dan membelah subwilayah 3). Lalu, dibuat semacam'semanggi' untuk keluar masuk kawasan wisata bahari ini, sehingga jalan bebas hambatan itu bisa mem- bantu mengatasi kemacetan di dalam kota inti. Juga diusulkan agar daerah ini tertutup untuk kendaraan ber- motor. Dengan sistem jalan lingkar, semua kendaraan pribadi diparkir di bangunan parkir. Orang-orang yang masuk ke kawasan dilayani oleh kendaraan umum khusus seputar site, seperti bis kecil/taksi yang tidak berpolusi
(berbahan bakar gas, listrik, atau energi matahari, misalnya). Pembangunan ini tidak ringan. Termasuk pembuatan jembatan ''semanggi'', dan jembatan ber- tingkat lainnya setiap ada pertemuan jalan.”

Bianpoen mengakui, banyak kritiknya yang dialamatkan ke Pemda DKI sebagai penentu kebijakan.
Menurutnya, setiap proyek harus distudi AMDAL dahulu, terlebih di daerah rawan seperti Sunda Kelapa ini. Seperti akibat pengurugan lahan, akan mematikan sungai atau tidak, karena sungai itu diperlukan untuk peresapan air.
Dengan mengurug lahan, apakah tidak menimbulkan ban- jir bagi daerah yang tidak diurug ? Bagaimana dengan bangunan yang telah berdiri dan dipreservasi ?

Demikianlah, "tambang emas” itu kini telah digali.
Banyak harapan tertumpu padanya. Seperti dikatakan
Iman, pengembangan Sunda Kelapa sebagai wisata bahari bertujuan 3 hal. Pertama, melestarikannya sebagai jejak sejarah kota. Kedua, meningkatkan kemampuan ekonomi kawasan kota itu. Dan ketiga, menciptakan tujuan wisata kota yang baru, yang bernilai sejarah dan budaya tinggi.
Semoga saja tujuan mulia ini tercapai. Begitu. RahmiHidayat

BEE

KONSTRUKSI,

ος TAN NAN AS PAR όσο

Pebruari 1992 3

Perkampungan
Kumuh sekitar kawasan

κ.

Dr. Ir. Bianpoen

TODO Dare Ora μυ

sei κος ο