manajemen
PNOYEK
Perencanaan,
Penjadwa 
la n,
& Pengenda 
lia n
Proyek
lr. Abrar Husen, 
MT
Monoiemen Proyek
Oleh: lr. Abror Husen, MT
Hok Cipto O 2009,201 I Podo Penulis
Editor
: Dwi Probontini
Setting 
: Alek
Desoin Cover 
: Bowo
Korektor 
: Sigit/ Aktor Sodewo
Hok Cipto dilindungi undong-undong.
Dilorong memperbonyok otou memindohkon sebogion otou seluruh isi buku ini dolom
bentuk opopun, boik secoro elektronis moupun mekonis, termosuk memfotocopy,
merekom otou dengon sistem penyimponon loinnyo, tonpo izin tertulis dori Penulis.
Fenerbit: c.v ANDI oFFSET (Penerbit ANDI)
Jl. Beo 38-40, Telp. (O2Z 41 561881 (Hunting), 
Fox. (O274lr588282
Yogyokorto 5528.|
PercetoKon: 
ANDI OFFSET
Jl. Beo 38-40, Telp. (O274) 561 881 (Huntins), 
Fox. (O274) 588282
Yogyokorto 55281
Perpusfokqqn Nqsionql: Kolqlog dolom Terbitqn (KDT)
Husen, Abror
Monoiemen Proyek f Abror Husen;
- Ed. ll . - Yogyokorto: ANDI,
xii * 276 hlm.; l6 x 23 Cm.
1 o 9 8 7 6 5 4
fSBN: 978 - 979 - 29 - 1732 - |
l. Judul
'1. Proiect Monogement
r 3  t 2  l l
DDC'21 
:658.404
K/ATA PENGANTAR
Puji syukur ke hadirat Allah Yang Maha Kuasa yang telah memberi
rahmat, taufik, hidayah, berkah dan bimbingan-Nya sehingga buku ini
selesai walau dalam kurun waktu cukup lama.
Buku Manajemen Proyek ini adalah edisi revisi dari cetakan pertama yang
masih banyak kekurangannya karena proses edit yang tidak sempurna
dan lainnya, adalah salah satu pelengkap dari literatur-literatur yang telah
ada sebelumnya dalam pengelolaan proyek yang berhubungan dengan
perencanaan, penjadwalan serta pengendalian proyek dengan banyak
teori dan contoh soal. Buku ini dapat juga dimanfaatkan sebagai literatur
tambahan bagi mahasiswa yang sedang mempelajari mata kuliah yang
terkait dengan Manajemen Proyek serta bagi profesional yang memer-
lukannya. Sebagian besar isi buku ini berdasarkan kajian pustaka, gagasan
yang dipadu dengan beberapa pengalaman dan hasil modifikasi dari
contoh-contoh yang sudah ada. Dari segi kelengkapan materi dan ulasan
yang diberikan tentunya masih banyak kekurangan, sehingga pembaca
disarankan untuk mempelajari lebih jauh daftar pustaka yang digunakan
sebagai referensi buku ini.
Terima kasih dihaturkan kepada Dr. Ir. Achmad Wariyanto, CES, Dr. Ir.
Ismeth s. Abidin, Bambang Trigunarsyah, PhD, PMp, Ir. Asiyanro, MBA,
IPM, serta Prof. Dr. Ir. Krishna Mochtar, MSCE, phD, pengajar program
Pascasarjana Manajemen Konstruksi, furusan Teknik Sipil Universitas
Indonesia, semua dosen furusan Teknik Sipil FTSp-ITI, Ir. Rachmat
Setiyadi,MSc, Dr. Ir. Rino wicaksono, MAUD, MURP, Dr. Ir.
Isnoewardianto, Rektor Institut Teknologi Indonesia, yang telah
mendukung proses penulisan buku ini sehingga dapat selesai dan
diharapkan dapat memberi kontribusi positif bagi pembaca. Terima kasih
pula kepada adik-adik dari Himpunan Mahasiswa Sipil Institut Teknologi
Indonesia serta rekan-rekan mahasiswa program Manajemen Konstruksi
tahun 2000, Universitas Indonesia, yang telah berkontribusi pada awal
t-
iv
Monoiemen 
ProYek
mempersiapkan buku ini, serta semua pihak yang tidak dapat disebutkan
satu per satu di sini.
Terima kasih tak terhingga kepada istriku Eny Mujiati dan anakku Ilham
Bagus serta keluargaku semua, yang telah memberikan dukungan moril
dan materil selama ini.
Saran dan kritik dari pembaca diharapkan bagi penyemPurnaan buku ini
agar isinya dapat bermanfaat bagi kita semua.
Serpong, November 2010
Penulis
DAFTAR ISI
KATA PENGAIVTAR
DAFTAR ISI.........
BAB I 
MA}.IAJEMEN PROYEK 
1
1.1 Pendahuluan 
1
1.2 Definisi dan Aspek-Aspek dalam Kegiatan Manajemen
Proyek 
2
1.2.1 Aspek-aspek 
dalam Manajeman Proyek.........,... 6
1.3 Karakteristik dan Siklus Proyek... 
7
1.3.1 Siklus Proyek 
11
1.4 Stakeholder 
Proyek............ 
18
1.5 Organisasi Proyek 
20
1.5.1 Diagram Linier Tanggung fawab 
23
1.6 Kontrak-Kontrak pada Proyek... 
25
1.6.1 Kontrak Proyek Konstruksi............ 
25
1.6.2 Kontrak Proyek Infrastruktur........ 
34
1.7 Manajemen Sumber Daya 
36
1.7 .l 
Manajemen Sumber Daya Manusia 
37
1.7 .2 
Manajemen Sumber Daya Peralatan 
40
1.7 .3 
Manajemen Sumber Daya Material 
42
1.7 .4 
Manajemen Sumber Daya Modal/Keuangan...... 43
1.8 Manajemen Lingkungan....... 
44
1.8.1 Audit Sistem Manajemen Lingkungan 
49
ftlonoiemen 
ProY*
1.9 Manajemen Risiko
1.9.1 Identifikasi Risiko
1.9.2 Penilaian Risiko
1.9.3 Penanganan Risiko
1.10 Manajemen 
Sistem Informasi.............. 
...-......i...
l.l I Kinerja Proyek............
l.l l.l 
Manajemen Biaya
1.11.2 Manajemen Mutu
1.1 I.3 Manajemen Waktu
1.11.4 Manajemen K3 (Keselamatan 
dan Kesehatan
Kerja)
1.12 Peraturan-Peraturan 
yang Berlaku..
1.12.1 Persyaratan Teknis dan Administrasi Hukum...
l.13 Intisari Manajemen Proyek...
BAB II PERENC"{NAA}.I PROYEK
2.1 Pendahuluan
2.2 Perencanaan Tahapan Konseptual Proyek
2.2.1 Kerangka Acuan Kerja (Term of Reference)......
2.2.2 Studi Kelayakan Proyek
2.2.3 Detail Engineering Design (DED)....
2.3 Pengadaan/Pelelangan 
Proyek...........
2.3.1 fenis-jenis Pelelangan.........
2.3.2 Tahapan-tahapan 
Pelaksanaan 
Pelelangan.........
2.4 Konsep Perencanaan 
Tahapan Pelaksanaan.....
2.4.1 Penentuan Zoning Area Kerja dalam Proyek.....
2.5 Rekayasa Nilai (Value Engineering)
2.6 Perumusan Struktur dan Hierarki Proyek
2.6.1 
Work Breakdown Structur(WBS).....
2.6.2 Hierarli Organisasi Proyek
50
5l
52
55
57
60
6l
6l
64
66
70
70
82
8s
85
86
87
89
94
96
96
97
98
r00
r03
t07
t07
110
Doftor 
lsi
2.7 Perencanaan Sumber Daya.. 
ll2
2.7.1 Perencanaan 
Biaya Proyek... 
113
2.7.2 Perencanaan 
Tenaga Kerja 
116
2.7.3 Perencanaan 
Peralatan....... 
118
2.7.4 Perencanaan Penggunaan Material 
l2l
2.8 Perencanaan Mutu 
124
2.8.1 Manajemen Sistem Mutu ISO 9000:2000 untuk
Proyek 
125
2.8.2 Perencanaan 
Sistem Mutu...... 
126
2.9 Perencanaan 
Program K3... 
l3l
2.9.1 Biaya Kecelakaan Kerja 
132
2.9.2 Penyusunan Program K3 dengan
OHSAS 18001-1999........... 
135
2.10 Perencanaan 
Manajemen Lingkungan 
135
2.11 Perencanaan 
Manajemen Risiko 
.....;......... 
138
2.11.1 Identifikasi Vafiabel Risiko.... 
138
2.11.2 Penilaian Risiko 
139
2.12 Perencanaan 
SistemInformasiManajemen.......... 
142
BAB III PENTIADTWAL{,N PROYEK 
t49
3.1 Pendahuluan....... 
149
3.2 Metode Penjadwalan 
Proyek............ 
150
3.2.1 Waktu dan Durasi Kegiatan............ 
15l
3.2.2 Bagan Balok atau Barchart.......... 
lS2
3.2.3 
Kurva S atau Hanumm Curve 
152
3.2.4 Metode Penjadwalan Linier
(Diagram Vektor).. 
156
3.2.5 Metode Penjadwalan Nerwork plannirg ........... 157
vll
3.5
Penjadwalan Sumber Daya 
169
3.3.1 Penjadwalan Sumber Daya yang Terbatas. 
169
3.3.2 Perataan Sumber Daya (Resources 
Leveling)..... 174
Mengukur Kinerja Biaya dan Waktu dengan Metode
Earned Value 
178
Duration-Cost Trade Off,......... 
184
3.5.1 Macam-macam Duration-Cost Trade Off .......... 184
BAB TV PENGENDALIAN PROYEK 
189
4.1 Pendahuluan 
189
, 
4.2 Indikator Kinerja Proyek 
190
4.2.1 Indikator Kinerja Biaya 
190
4.2.2 Indikator Kinerja waktu 
192
4.2.3 Indikator Kinerja Biaya dan Waktu............ 
193
4.2.4 Indikator Kinerja Waktu 
194
4.2.5 Indikator Kineria K3.......... 
196
4.3 Pengendalian 
Arus Kas Proyek........... 
I97
4.4 Pengendalian Kinerja Biaya, Waktu, dan Sumber Daya
Proyek dengan Penjadwalan........ 
200
4.4.1 Pengendalian Progres Waktu Proyek dengan
Kurva S............ 
202
4.4.2 Pengendalian Progres Biaya dan Waktu Proyek
dengan Metode Earned Value...... 
205
4.4.3 Mengatasi Keterlambatan Proyek dengan
Duration-Cost Trade Off......... 
2ll
4.4.4 Pengendalian Sumber Daya 
218
4.4.5 Pembuatan Laporan Pengendalian Waktu,
Biaya, dan Sumber Daya Proyek... 
223
4.5 Pengendalian Mutu 
231
4.5.1 Audit Mutu 
234
3.3
3.4
Doftor 
lsi
4.6 Pengendalian Kesehatan dan Keselamatan
Kerja (K3)....... 
235
4.6.1 Pemeriksaan dan Tindakan Korektif 
242
4.6.2 Audit K3.......... 
244
DAFTAR PUSTAKA 
247
I-AMPIRAN 
253
Monoiemen 
Proyek
BAB I
MANA'EMEN PROYEK
I.I 
PENDAHULUAN
Kemajuan dalam kegiatan industri pada beberapa aspek memerlukan
manajemen atau pengelolaan yang dituntut memiliki kinerja, kecermatan,
keekonomisan, keterpaduan, kecepatan, ketepatan, ketelitian serta
keamanan yang tinggi dalam rangka memperoleh hasil akhir yang sesuai
harapan. Pengelolaan suatu kegiatan dengan investasi berskala besar dan
tingkat kompleksitas yang sangat sulit membutuhkan cara teknis/metode
yang teruji, sumber daya yang berkualitas, serta PeneraPan ilmu penge-
tahuan yang tepat dan up to date.
Manajemen sebagai ilmu mengelola suatu kegiatan yang skalanya dapat
bersifat kecil atau bahkan sangat besar, mempunyai ukuran tersendiri
terhadap hasil akhir. Dengan meneraPkan prinsip-prinsip dasar manaje-
men yang sama oleh individu atau organisasi yang berbeda, hasil akhir
proses manajemen dapat berbeda satu sama lain. Ini karena ada per-
bedaan-perbedaan budaya, pengalaman, lingkungan, kondisi sosial, ting-
kat ekonomi, karakter sumber daya manusia sefta kemampuan untuk
menguasai prinsip-prinsip dasar manajemen.
Perkembangan ilmu pengetahuan tentang manajemen berjalan beriringan
dengan perkembangan praktis yang terjadi sehari-hari dalam laiu
kemajuan implementasi prinsip-prinsip manajemen pada masyarakat.
Pengalaman selama proses implementasi memberikan suatu data primer
yang berguna untuk mengembangkan teori-teori manajemen agar men-
jadi lebih luas dan mempunyai nilai tambah, sehingga dapat menyesuai-
kan dengan perubahan-perubahan yang terjadi dan memberikan kontri-
busi bagi perkembangan ilmu manajemen baik secara teoretis maupun
praktis.
Monoiemen 
Proyek
Untuk memberikan gambaran tentang manajemen, selanjutnya diuraikan
mang lingkup manajemen, seperti definisi dan kegiatan-kegiatan dalam
manajemen, manaj emen proyek, karakteristik proyek, stakeholder (pemangku
kepentingan) pada proyek serta organisasi proyek, kontrak-kontrak pada
proyek, kinerja proyek, manajemen lingkungan, manajemen risiko serta
sistem informasi manajemen proyek yang dijelaskan dalam uraian
berikut.
1.2 DEFINISI DAN ASPEK-ASPEK 
DALAM
MANAJEMEN PROYEK
$anajemen
Suatu ilmu pengetahuan tentang seni memimpin organisasi yang terdiri
atas kegiatan perencanaan, pengorganisasian, 
pelaksanaan dan pengen-
dalian terhadap sumber-sumber daya yang terbatas dalam usaha mencapai
tujuan dan sasaran 
yang efektif dan efisien.
Tujuan Manajemen:
Mendapatkan metode atau cara teknis yang paling baik agar dengan
sumber-sumber daya yang terbatas diperoleh hasil maksimal dalam hal
ketepatan, kecepatan, penghematan dan keselamatan kerja secara
komprehensif.
Unsur-unsur Manajemen
Tujuan: sasaran yang hendak dicapai dalam optimasi biaya, mutu, waktu
dan keselamatan.
Pemimpin: mengarahkan organisasi dalam mencapai sasaran dan tujuan.
Sumber-sumber daya yang terbatas: manusia, modal/biaya, peralatan dan
material
Kegiatan: Perencanaan, 
Pengorganisasian, 
Pelaksanaan 
dan Pengendalian
Monoiemen 
Proyek
Perencan aan (Plann ing)
Pada kegiatan ini dilakukan antisipasi tugas dan kondisi yang ada dengan
menetapkan sasaran dan tujuan yang harus dicapai serta menentukan
kebijakan pelaksanaan, program yang akan dilakukan, jadwal waktu
pelaksanaan, prosedur pelaksanaan secara administratif dan operasional
serta alokasi anggaran biaya dan sumber daya.
Perencanaan harus dibuat dengan cerrnat, lengkap, terpadu dan dengan ting-
kat kesalahan paling minimal. Namun hasil dari perencanaan bukanlah
dokumen yang bebas dari koreksi karena sebagai acuan bagi tahapan
pelaksanaan dan pengendalian, perencanaan harus terus disempurnakan
secara iteratif untuk menyesuaikan dengan perubahan dan perkembangan
yang terjadi pada proses selanjutnya.
Pengorganisasian 
( Organ izing)
Pada kegiatan ini dilakukan identifikasi dan pengelompokan jenis-jenis
pekerjaan, menentukan pendelegasian wewenang dan tanggung jawab
personel serta meletakkan dasar bagi hubungan masing-masing unsur
organisasi. Untuk menggerakkan organisasi, pimpinan harus mampu
mengarahkan organisasi dan menjalin komunikasi antarpribadi dalam
hierarki organisasi. Semua itu dibangkitkan melalui ranggung jawab dan
partisipasi semua pihak.
Stmktur organisasi yang sesuai dengan kebutuhan proyek dan kerangka
penjabaran tugas personel penanggung jawab yang jelas, sefta kemampuan
personel yang sesuai keahliannya, akan diperoleh hasil positif bagi
organisasi.
Pelaksan aart (A c ru a ting)
Kegiatan ini adalah implementasi dari perencanaan 
yang telah ditetapkan,
dengan melakukan tahapan pekerjaan yang sesungguhnya secara fisik
atau nonfisik sehingga produk akhir sesuai dengan sasaran dan tujuan
yang telah dirctapkan. Karena kondisi perencanaan sifatnya masih ramalan
dan subyektif serta masih perlu penyempurnaan, dalam tahapan ini sering
terjadi perubahan-perubahan dari rencana yang telah ditetapkan.
llonoiemen 
Proyek
Biasanya, pada tahapan pelaksanaan, pihak-pihak yang terlibat lebih
beragam. Oleh karena itu, dibutuhkan koordinasi terpadu untuk
mencapai keserasian dan keseimbangan kerja. Pada tahapan ini juga telah
ditetapkan konsep pelalsanaan serta personel yang terlibat pada organisasinya,
kemudian secara detail menetapkan jadwal, program, alokasi biaya, serta
alokasi sumber daya yang digunakan.
Pengendalian (Controlling)
Kegiatan yang dilakukan pada tahapan ini dimaksudkan untuk memasri-
kan bahwa program dan aturan kerja yang telah ditetapkan dapat dicapai
dengan penyimpangan paling minimal dan hasil paling memuaskan.
Untuk itu dilakukan bentuk-bentuk kegiatan seperti berikut:
o 
Supervisi: melakukan serangkaian tindakan koordinasi pengawasan
dalam batas wewenang dan tanggung jawab menurut prosedur
organisasi yang telah ditetapkan, agar dalam operasional dapat di-
lakukan secara bersama-sama oleh semua personel dengan kendali
Pengawas.
' 
Inspeksi: melakukan pemeriksaan terhadap hasil pekerjaan dengan
tujuan menjamin spesifikasi mutu dan produk sesuai dengan yang
direncanakan.
o 
Tindakan Koreksi: melakukan perubahan dan perbaikan terhadap
rencana yang telah ditetapkan untuk menyesuaikan dengan kondisi
pelaksanaan.
Proses dalam manajemen sifatnya umum dan dapat digunakan dalam ber-
bagai kegiatan/bidang yang membutuhkan pengelolaan yang sisrematis,
terarah serta mempunyai sasaran dan tujuan yang jelas. Macam dan bi-
dang yang menggunakan ilmu manajemen adalah manajemen peme-
rintahan, mana;'emen industri, manajemen perusahaan, manajemen
sumber daya, manajemen proyek, dan lain sebagainya. untuk manajemen
proyek biasanya kurun waktu dibatasi oleh program-program yang
sifatnya sementara dan berakhir bila sasaran dan tujuan organisasi proyek
sudah tercapai. Bila membuat proyek sejenis pada waktu sesudahnya,
filonoiemen 
Proyek
biasanya sasaran dan tujuannya lebih inovatif dengan memodifikasi
program-program sebelumnya.
Proyek:
Gabungan dari sumber-sumber daya sepefti manusia, material, peralatan
dan modaVbiaya yang dihimpun dalam suatu wadah organisasi sementara
untuk mencaPai sasaran dan tujuan.
Dari semua uraian di atas, dapat ditarik kesimpulan bahwa Manaiemen Pro-
yek adalah penerapan ilmu pengetahuan, keahlian dan keterampilan,'cara
teknis yang terbaik dan dengan sumber daya yang terbatas, untuk men-
capai sasaran dan tujuan yang telah ditentukan agar mendapatkan hasil
yang optimal dalam hal kinerja biaya, mutu dan waktu, serta keselarnatan
kerja.
Gambar 
l.l Proses 
l'lanajemen 
Proyek
Dari Gambar 1.1 dapat diuraikan bahwa proses manajemen proyek di-
mulai dari kegiatan perencanaan hingga pengendalian yang didasarkan
atas input-input seperti tujuan dan sasaran proyek, informasi dan data
yang digunakan, serta penggunaan sumber daya yang benar dan sesuai
dengan kebutuhan yang diperlukan.
Dalam proses sesungguhnya, pemimpin dengan wewenang yang ada
dalam organisasi proyek mengelola dan mengarahkan segala perangkat
dan sumber daya yang ada dengan kondisi terbatas, tetapi berusaha
memperoleh pencapaian paling maksimal sesuai dengan standar kinerja
proyek dalam hal biaya, mutu, waktu dan keselamatan kerja yang telah
ditetapkan sebelumnya. Untuk mendaparkan produk akhir yang maksi-
Monoiemen 
ProYek
mal, segala macam kegiatan pada proses manajemen proyek direncanakan
dengan detail dan akurat untuk mengurangi penyimpangan-penyimpang-
an, Dan bila ada tindakan koreksi dalam Proses selanjutnya, diusahakan
koreksi tersebut tidak terlalu banyak.
1.2.1 Aspek'Aspek dalam Manaiemen Proyek
Dalam manajemen proyek, yang perlu dipertimbangkan agar output Pro-
yek sesuai dengan sasaran dan tujuan yang direncanakan adalah meng-
identifikasi berbagai masalah yang mungkin timbul ketika proyek dilak-
sanakan. Beberapa aspek yang dapat diidentifikasi dan menjadi masalah
dalam manajemen Proyek serta membutuhkan penanganan yang cermat
, adalah sebagai berikut:
. 
Aspek Keuangan: Masalah ini berkaitan dengan pembelanjaan dan
pembiayaan proyek. Biasanya berasal dari modal sendiri dan/atau
pinjaman dari bank atau investor dalam jangka pendek atau jangka
panjang.
Pembiayaan proyek menjadi sangat krusial bila proyek berskala besar
dengan tingkat kompleksitas yang rumit, yang membutuhkan analisis
keuangan yang cermat dan terencana.
. 
Aspek Anggaran Biaya: Masalah ini berkaitan dengan perencanaan
dan pengendalian biaya selama proyek berlangsung. Perencanaan
yang matang dan terperinci akan memudahkan proses pengendalian
biaya, sehingga biaya yang dikeluarkan sesuai dengan anggaran yang
direncanakan. |ika sebaliknya, akan terjadi peningkatan biaya yang
besar dan merugikan bila proses Perencanaannya 
salah.
. 
Aspek Manajemen Sumber Daya Manusia: Masalah ini berkaitan
dengan kebutuhan dan alokasi SDM selama proyek berlangsung yang
berfluktuatif. Agar tidak menimbulkan masalah yang kompleks,
perencanaan SDM didasarkan atas organisasi proyek yang dibentuk
sebelumnya dengan melakukan langkah-langkah, Proses staffing
SDM, deskripsi kerja, perhitungan beban kerja, deskripsi wewenang
dan tanggung jawab SDM serta penjelasan tentang s:rsaran dan tujuan
proyek.
Monoiemen 
Proyek
o Aspek Manajemen Produlcsi: Masalah ini berkaitan dengan hasil akhir
dari proyek; hasil akhir proyek negatif bila proses perencanaan dan
pengendaliannya tidak baik. Agar hal ini tidak terjadi, maka dilaku-
kan berbagai usaha untuk meningkatkan produktivitas SDM, mening-
katkan efisiensi proses produksi dan kerja, meningkatkan kualitas
produksi melalui jaminan mutu dan pengendalian mutu.
. 
Aspek Harga: Masalah ini timbul karena kondisi eksternal dalam hal
persaingan harga, yang dapat merugikan perusahaan karena produk
yang dihasilkan membutuhkan biaya produksi yang tinggi dan kalah
bersaing dengan produk lain.
. 
Aspek Efektivitas dan Efisiensi: Masalah ini dapat merugikan bila
fungsi produk yang dihasilkan tidak terpenuhi/tidak efektif atau dapat
jrgr terjadi bila faktor efisiensi tidak dipenuhi, sehingga usaha
produksi membutuhkan biaya yang besar.
. 
Aspek Pemasaran: Masalah ini timbul berkaitan dengan perkembang-
an faktor eksternal sehubungan dengan persaingan harga, strategi
promosi, mutu produk serta analisis pasar yang salah terhadap pro-
duksi yang dihasilkan.
. 
Aspek Mutu: Masalah ini berkaitan dengan kualitas produk akhir
yang nantinya dapat meningkatkan daya saing serta memberikan
kepuasan bagi pelanggan.
o Aspek Waknr: Masalah waktu dapat menimbulkan kerugian biaya
bila terlambat dari yang direncanakan serta akan menguntungkan bila
dapat dipercepat.
I.3 KARAKTERISTIK DAN SIKLUS PROYEK
Timbulnya suatu proyek, dalam kurun waktu yang dibatasi, biasanya di-
sertai dengan kebutuhan-kebutuhan yang sifatnya mendesak karena
tuntutan pengembangan dan tingkat pertumbuhan sosial dan ekonomi
dari suatu lokasi atau daerah tertentu. Proyek biasanya difasilitasi oleh
pemerintah atau dapat juga dilatarbelakangi semata-mata oleh manfaat
ekonomis,yang biasanya dilakukan oleh sektor swasta.
Monoiemen 
ProYek
Besar kecilnya proyek yang biasa difasilitasi oleh pemerintah menentukan
jumlah keterlibatan sumber daya. Karena itu, nilai sosial dan ekonomis
proyek terhadap pertumbuhan suatu daerah menjadi pertimbangan Pen-
ting dalam perwuiudannya. Proyek-proyek yang besar biasanya dipenuhi
dengan kegiatan-kegiatan yang membutuhkan dukungan dan suplai
sumber daya seperti tenaga kerja, material, peralatan dan modal yang
besar pula, sehingga sangat mempengaruhi pertumbuhan ekonomi dari
hulu sampai hilir pada daerah lokasi proyek tersebut. Manfaat yang di-
peroleh dari kegiatan investasi ini dapat berupa penyeraPan sumber daya
yang cukup besar, peningkatan hasil akhir yang lebih efektif dan efisien,
penghematan devisa, dan lain sebagainya. Besar kecilnya jenis proyek
ingr dapat memberikan indikasi kegiatan utama yang dilakukan di
dalamnya.
Masing-masing proyek biasanya mempunyai karakteristik tersendiri
dalam hal kegiatan yang dilakukan, tujuan dan sasaran, serta produk
akhir. Untuk lebih jelas, berikut ini diuraikan jenis proyek berdasarkan
komponen kegiatan utama dan produk akhir.
l. 
Proyek Konstnrlcsi: Kegiatan utamanya adalah studi kelayakan, design
engineering, pengadaan dan konstruksi. Hasilnya berupa pembangun-
an jembatan, gedung, pelabuhan, jalan raya, dan sebagainya, yang
biasanya menyerap kebutuhan sumber daya yang besar serta dapat
dimanfaatkan oleh orang banyak.
2. Proyek Industri Manufaknrr: Kegiatan utamanya adalah design engi'
neering, pengembangan produk, pengadaan, manufaktur, Perakitan,
uji coba terhadap produk serta pemasaran. Produknya dapat berupa
kendaraan, alat elektronik, bahan tekstil, pakaian, serta lainnya yang
dapat diproduksi dalam jumlah massal, penggunaannya dapat bersifat
individu atau dapat digunakan orang banyak.
3. Proyek Penelitian dan Pengembangan: Kegiatan utama pada proyek
ini adalah melakukan penelitian dan pengembangan dalam rangka
menghasilkan produk tertentu. Proses pelaksanaan sefta lingkup kerja
yang dilakukan sering mengalami perubahan untuk menyesuaikan
dengan tujuan akhir proyek. Tujuan proyek dapat berupa memper-
baiki atau meningkatkan produk, pelayanan, atau metode produksi.
Monolemen 
Proyek
4. Proyek Padat Modd: |enis proyek ini tidak diartikan berdasarkan
komponen kegiatannya saja, tetapi lebih kepada jumlah dana kapital
yang digunakan dengan jumlah cukup besar. Proyek padat modal
tidak selalu berarti padat tenaga kerja, namun dapat saja proyek
dengan teknologi tinggi yang membutuhkan biaya besar dengan
tenaga kerja seculnrpnya. Sebagai contoh adalah proyek pembebasan
lahan, pembelian material dan peralatan dengan jumlah besar,
pembangunan fasilitas produksi, dan lain sebagainya.
5. Proyek Pengembangan Produk Banr: Proyek ini merupakan gabungan
antara proyek penelitian dan pengembangan dengan proyek padat
modal, lalu dilanjutkan dengan mendirikan unit percobaan dalam
bentuk pilot plan Setelah hasil uji coba berhasil dan dapat diproduksi
secara massal, dilanjutkan dengan proyek padat modal untuk mem-
bangun fasilitas produksi sesuai dengan kapasitas yang diinginkan.
6. Proyek Pelayanan Manaiemen: Proyek ini berkenaan dengan ke-
giatan-kegiatan spesifik suatu perusahaan di mana produk akhirnya
berupa jasa atau dalam bentuk nonfisik. Laporan akhir dari proyek
dapat dipakai oleh perusahaan pemilik proyek sebagai rekomendasi
untuk pedoman pelaksanaan, standar operasional prosedur dari zuanr
pekerjaan, serta efisiensi pengelolaan suatu pekerjaan. Contoh jenis
proyek ini adalah proyek pengembangan sistem informasi perusahaan,
perbaikan efisiensi kinerja perusahaan, dan sebagainya.
7. Proyek Infrastruknrr: Proyek ini biasanya berkaitan dengan penye-
diaan kebutuhan masyarakat secara luas dalam hal prasarana trans-
poftasi, pembangunan waduk pembangkit tenaga listrik, pengairan
sawah, sarana instalasi telekomunikasi dan penyediaan sumber air
minum. Biasanya proyek ini padat modal dan padat karya yang men-
dapat bantuan pinjaman dari donatur luar negeri dengan pinjaman
jangka panjang, yang pembayaran serta pengelolaan dananya
dilakukan oleh pemerintah atau dapat juga dengan investasi pihak
swasta kemudian pemerintah memberi konsesi.
Kompleksitas proyek dapat ditunjukkan berdasarkan skala proyek, modal
yang ditanamkan, sumber daya, tingkat keunikan, hubungan internal dan
eksternal pada proyek, sefta toleransi penyimpangan yang dapat diterima.
t0
Monoiemen 
Ptgyr1!
Besar kecil proyek tidak dapat menentukan kompleksitas proyek karena
proyek kecil dapat saja lebih kompleks pengelolaannya daripada proyek
besar.
Keunikan proyek membutuhkan cara Penanganan yang berbeda-beda.
Sebagai contoh jenis proyek konstruksi memiliki keunikan dan komplek-
sitas tersendiri karena lokasi s.rfe, keadaan alam, querry, tenaga kerja lokal
yang berganti-ganti, keteiampilan tenaga kerja yang relatif rendah, Iokasi
di lapangan terbuka dengan keadaan cuaca yang berubah-ubah, jumlah
SDM yang terlibat cukup banyak, penggunaan peralatan dari skala kecil
dan besar, teknologinya tidak terlalu canggih, sehingga cara Penanganan
dan pengelolaannya akan berbeda walau jenis konstruksinya sama.
. Dengan keadaan di atas, tingkat kelalaian serta toleransi penyimpangan-
nya cukup besar, yang sebanding dengan tingkat kompleksitas proyek,
karena itu pencapaian kinerja proyek masih di bawah proyek-proyek
manufaktur.
Proyek manufaktur dengan penggunaan sumber daya yang relatif lebih
sedikit dan tingkat kualitas sumber daya yang cukup, lokasi proyeknya
cenderung tertutup, toleransi penyimpangan terhadap produk akhirnya
dapat ditekan dengan teknologi yang lebih maju, cara pengendalian lebih
sistematis serta tingkat kecermatan lebih tinggi, produk akhirnya lebih
terukur dan presisi daripada proyek konstruksi, serta lebih mudah
melakukan inovasi-inovasi baru. Produk akhir proyek manufaktur harus
sempurna sesuai sasaran dan tujuan proyek, dengan toleransi penyim-
pangan (dalam hal pemenuhan kualitas, keselamatan serta biaya/harga
bersaing) paling minimal karena akan sangat berpengaruh terhadap
perusahaan ketika produk akhir dilepas kepada masyarakat. Sedangkan
untuk proyek infrastruktur, yang biasanya fumlah modalnya sangat besar,
langsung ditangani oleh pemerintah dengan dana APBN atau dana APBD.
Namun kecenderungan yang terjadi sekarang adalah mengurangi peran
pemerintah dan memberi peran yang lebih besar kepada pihak swasta
dengan alasan-alasan 
efisiensi dan efektivitas proyek, dana dan anggaran
pemerintah yang terbatas, subsidi ke masyarakat dikurangi serta untuk
mendapatkan akuntabilitas serta transparansi penyelenggaraan proyek.
Pihak pemerintah lebih berperan sebagai fasilitator yang memberikan
Monoiemen 
Proyek
aturan-aturan kebijakan yang tidak memgikan masyarakat maupun
investor. Konsekuensinya adalah pihak swasta mengeluarkan sejumlah
biaya lalu diberi hak pengelolaan dengan konsesi penyelenggaraan dan
pemungutan biaya kepada masyarakat serta kepemilikan aset dalam
kurun waktu tertentu sesuai kesepakatan antara pihak pemerintah dan
swasta. Pihak swasta dengan modal yang ada diberi otoritas yang pro-
porsional. Mereka mengajukan proposal atau diundang pemerintah dalam
pengembangan dan pengelolaan proyek infrastruktur yang akan dibangun
sejak perencanaan hingga penyerahan kembali kepada pemerintah.
Skema tersebut sering disebut sebagai Build Operate Transfer (BOT), di
mana pembiayaan proyek oleh swasta secara penuh atau sebagian dan
kepadanya diberikan hak penyelenggaraan dalam kurun waktu tertentu,
kemudian pihak pemerintah mengambil alih seluruh aset proyek dan
menjadi penyelenggara selama umur sisa proyek dan bahkan dapat saja
tanpa melakukan pungutan biaya bila secara finansial telah mengun-
tungkan dalam rangka meningkatkan pelayanan kepada masyarakat.
Skema BOT diperkenalkan pertama kali oleh PM Turki Turgut Ozalpadil
awal tahun 1980-an dan selanjutnya oleh Mark Augenblick. Dalam
bukunya pada tahun 1990, Scott Custer |r. menguraikan alasan lahirnya
Bor di negara-negara berkembang karena perrumbuhan ekonomi yang
meningkat. Pada tahun-tahun berikurnya konsep BOT makin banyak
dipakai untuk proyek infrastruktur oleh negara berkembang.
1.3. I Siklus Proyek
Dari beberapa jenis proyek rersebur, tahapan kegiatan pada siklus
proyeknya dapat berbeda karena pola penanganan dan pengelolaannya
cukup berbeda. Siklus proyek menggambarkan ururan langkah-langkah
sejak proses awal hingga proses berakhirnya proyek. Untuk lebih mema-
hami tahapan kegiatan dalam siklus proyek, di bawah ini dijelaskan siklus
proyek konstruksi, manufaktur dan proyek infrastruktur berdasarkan
durasi waktu dan biaya yang harus dikeluarkan.
t l
Siklus Proyek Konstruksi
l. 
Tahap Konsepnrd Gagasan: Tahapan ini terdiri atas kegiatan, pe-
rumusan gagasan, kerangka acuan, studi kelayakan awal, indikasi awal
dimensi, biaya dan jadwal ProYek.
2. Tahap Snrdi Kelayakan: Studi kelayakan dengan tujuan mendapatkan
keputusan rentang kelanjutan investasi pada proyek yang akan dilaku-
kan. Informasi dan data dalam implementasi perencanaan proyek
lebih lengkap dari langkah di atas, sehingga penentuan dimensi dan
biaya proyek lebih akurat lagi dengan tinjauan terhadap aspek sosial,
budaya, ekonomi, finansial, legal, teknis dan administratif yang
, 
komprehensif.
3. Tahap Detail Desain: Tahapan ini terdiri atas kegiatan, pendalaman
berbagai aspek persoalan, design engineering dan pengembangan,
pembuatan jadwal induk dan anggaran serta menentukan perencana-
an sumber daya, pembelian dini, penyiapan Perangkat dan Penentuan
peserta proyek dengan program lelang.
Tujuan tahap ini adalah menetapkan dokumen perencanaan lengkap
dan terperinci, secara teknis dan administratif unnrk memudahkan Pen-
capaian sasaran dan tujuan proyek.
4. Tahap Pengadaan: Tahapan ini adalah memilih kontraktor pelaksana
dengan menyertakan dokumen perencanaan, aturan teknis dan
administrasi yang lengkap, produk tahapan detail desain. Dari proses
ini diperoleh penawaran yang kompetitif dari kontraktor dengan
tingkat akuntabilitas dan transparansi yang baik.
5. T.h"p Implementasi: Tahap ini terdiri atas kegiatan, daign engineering
yang rinci, pembuatan spesifikasi dan kriteria, pembelian peralatan
dan material, fabrikasi dan konstruksi, i4speksi mutu, uji coba, start-
up, demobilisasi dan laporan penurup proyek. Tujuan akhir proyek
adalah mendapatkan kinerja biaya, mutu, waktu dan keselamatan
kerja paling maksimal, dengan melakukan proses perencanaan,
penjadwalan, pelaksanaan dan pengendalian yang lebih cermat sefta
terperinci dari proses sebelumnya. Pada tahap ini kontraktor memiliki
peran dominan dengan tujuan akhir sasaran proyek tercapai dan
ilonoiemen 
Proyek
mendapatkan keuntungan maksimal. Peran pemilik proyek pada
tahapan ini dilakukan oleh agen pemilik sebagai konzultan pengaw:$
pelaksanaan, dengan tujuan meredul<si segala macam penyimpangan
sefta melakukan tindakan koreksi yang diperlukan.
6. Tahap Operasi dan Pemeliharaan: Tahap ini terdiri atas kegiatan
operasi rutin dan pengamatan prestasi akhir proyek serta pemelihara-
an fasilitas bangunan yang dapat digunakan untuk kepentingan sosial
dan ekonomi masyarakat. Biaya yang dikeluarkan pada tahap ini
bersifat mtin dan nilainya cenderung menurun dan pada tahap ini
adanya pemasukan dana dari operasional proyek.
t3
Konseptual 
Studi
Gagasan 
Kelayakan
Detil Disain
dan 
lnplernentiasi
Pengadaan
Operasi dan 
Waktu
Perneliharaan
Gambar 
lJ Siklus 
Proyek 
Konstruksi
Dari siklus proyek konstruksi pada Gambar 1.2 terlihat bahwa sejak awal
proyek, yaitu tahapan detail desain, biaya yang dikeluarkan terus me-
ningkat hingga ke proses implementasi dengan periode waktu relatif sing-
kat dan saling berkaitan. Pada akhir siklus, biaya operasi dan pengeluar-
annya lebih kecil dari biaya sebelumnya, namun periode waktunya
panjang sampai dengan sisa umur proyek keseluruhan.
Biaya paling besar yang harus dikeluarkan oleh pemilik proyek dari siklus
di atas adalah pada tahap implemenrasi. Kegiatan fisik pada tahap ini
cukup banyak dan memakan banyak pengeluaran. Biaya yang kecil teriadi
pada akhir proyek, tetapi adanya pemasukan dana pada kegiatan operasio-
nal dan pemeliharaan dalam rentang waktu yang panjang, karena pada
masa ini adalah masa pemanfaatan fungsi proyek sesuai dengan sasaran
l 4
Itionoiemen 
Proyek
dan tujuan proyek sekaligus masa pemeliharaan sampai dengan akhir
umur proyek. Kendala proyek konstruksi yang sering menjadi per-
masalahan adalah pada masa desain dan pelaksanaan yang terkait juga
dengan pengendalian. Bila fase ini tidak terencana dengan baik, maka
kemungkinan umur penggunaaan fasilitas proyek yang dibangun tidak
sesuai dengan harapan.
Siklus Proyek Manufaktur
1. Tahap Perumusan 
Gagasan: 
Tahap ini terdiri atas kegiatan, perumus-
an gagasan, kerangka acuan, studi kelayakan, indikasi dimensi proyek
dan biaya serta jadwal.
2. Tahap Detail Desain: Tahap ini terdiri atas kegiatan analisis fungsi dan
prelimina4r doignterhadap 
produk yang akan dibuat, design engineering
terinci serta pengembangan produk dengan acuan spesifikasi, kriteria
dan gambar desain yang telah dibuat sebelumnya.
3. Tahap Pengembangan dan Integrasi Sistem: Tahap ini melakukan
studi dan pengembangan fasilitas dan peralatan yang akan digunakan,
lalu melakukan proses integrasi terhadap sistem.
4. Membuat'Prototipe: 
Sebelum produk akhir dihasilkan, biasanya di-
buat protoripe yang kemudian langsung diuji coba untuk mendapat-
kan masukan bagi kegiatan berikutnya.
5. Manufaknrr: Kegiatan tahap ini adalah melakukan pembelian material
dan peralatan serta fabrikasi komponen produk untuk mempersiapkan
produksi massal.
6. Perakitan dan Instalasi: Kegiatan ini terdiri atas merakit
komponen produk menjadi produk akhir, mengadakan
komponen-
tes, inspeksi
dan uji coba sebelum sampai ke konsumen.
7. Promosi dan Pemasaran: Dilakukan agar produk
dikenal dan dijual kepada masyarakar luas.
manufaktur dapat
Dari Gambar 1.3, siklus proyek manufaktur di bawah ini, terlihat bahwa
biaya pengeluaran terbesar adalah untuk 
pembuatan prototipe 
dan
produksi massal barang, di mana kebutuhan bahan baku membutuhkan
Monojemen 
Proyek
biaya pengeluaran yang sangat besar, sedangkan untuk pemasaran dan
promosi dengan biaya maksimal relatif rendah membutuhkan 
waktu
panjang yang berkesinambungan sampai proyek selesai.
Gambar 
1.3 Siklus 
Proyek 
l,lanufaktur
Privatisasi proyek infrastruktur dengan skema pembiayaan BOT, seperti
telah dijelaskan sebelumnya, adalah untuk menjawab tantangan terhadap
terbatasnya anggaran biaya dari pemerintah, peningkatan efektivitas dan
efisiensi proyek, serta peningkatan akuntabilitas dan transparansi penye-
lenggaraan proyek kepada masyarakat luas. pada mulanya pemerintah
berperan penuh terhadap proses awal hingga akhir ptoy"k. 
Namun
karena banyak kelemahan, peran tersebut secara perlahan mulai di-
kurangi dan digantikan oleh swasta.
Detil Disain
Promosi pengadaan
t 5
Permusan 
Detil 
Integrasi 
Protipe 
Perakitan 
Promosi
Gagasan 
Disain 
Sistem 
dan 
dan 
dan
Manufaktur 
Instalasi 
Marketing
Operasi dan
Pemeliharaan
Konseptual
Proyek
Gambar 
1.4 Siklus Proyek 
Infrastrukrur
l 6
Monoiemen 
PtgYg!
Peran pemerintah selaniutnya adalah memperketat Pengawasan proyek
serta mengeluarkan regulasi-regulasi yang sifatnya meniunjung tinggi Pe-
negakan hukum. Tuiuannya agar iklim investasi dalam proyek infra-
srrukrur lebih kondusif dan d4pat meningkatkan pertumbuhan ekonomi
di seluruh sektor menjadi lebih baik.
Proyek infrastruktur biasanya digunakan untuk kepentingan yang lebih
luas sebagai bagian dari pemenuhan pelayanan kepada publik. Karena itu-
lah pihak swasta yang diberi konsesi untuk mengelolanya harus ber-
mnggung iawab, pun dengan etika bisnis yang sehat dan akuntabilitas
publik yang bertanggung jawab. Gambar L.4 adalah salah satu contoh
proyek infrastruktur, yaitu proyek ialan tol yang menunjukkan proses dan
langkah-langkah awal hingga akhir, sePerti diielaskan di bawah ini'
Siklus Proyek Infrastruktur
1. Tahap Konsepnral Proyek Pada tahapan ini biasanya pemerintah
membuat rancangan konseptual untuk proyek jalan tol dengan
mengacu kepada kebutuhan yang mendesak serta memPunyai cukup
akses dengan jaringan jalan yang sudah ada. Pihak swasta dapat juga
mengajukan proposal kepada pemerintah dengan pertimbangan-
pertimbangan teknis sefta finansial yang cukup memadai.
2. Tahap Promosi: Tahap promosi terdiri atas desain pendahuluan, eva-
luasi studi kelayakan dan penyerahan konsesi oleh pemerintah kepada
pihak swasta yang diberi wewenang menyelenggarakan proyek,
dengan pertimbangan kesepakatan kedua belah pihak sudah meme-
nuhi ketentuan yang berlaku.
3. Tahap Detail Desain dan Pengadaan: Tahap ini adalah desain terpe-
rinci, terdiri atas kegiatan pendalaman berbagai aspek persoalan,
seperti: design engineering, pembuatan jadwal induk dan anggaran,
penyiapan perangkat dan peserta proyek untuk Program lelang pelak-
sana konstruksi.
4. Tahap Konstnrksi: Pelaksanaan konstruksi membutuhkan biaya
sangat besar, pembiayaannya dapat diperoleh dari pasar modal atau
Monoiemen 
Proyek
pinjaman sindikasi bank atau dapat iuga dengan Penyertaan modal
oleh s t a k e - h ol d er lainnya.
Tahap ini terdiri atas kegiatan pelaksanaan, aplikasi spesifikasi dan
kriteria, pembuatan jadwal konstruksi yang sesuai dengan jadwal
induk proyek, melakukan mobilisasi, inspeksi, uji coba, statt-up dan
demobilisasi. Sub-kontraktor dapat juga dipilih dengan ketentuan
bagian dari konsorsium yang dibentuk oleh pihak swasta.
5. Tahap Operasi dan Pemeliharaan: Pada tahap ini pihak swasta dapat
bekerja sama dengan operator yang telah berpengalaman dalam hal
pengoperasian jalan tol sebagai bagian dari konsorsium proyek. Pihak
operator melakukan kegiatan pemungutan biaya kepada masyarakat,
pemeliharaan terhadap fasilitas proyek yang semuanya diawasi secara
penuh oleh pihak konsorsium dalam rangka mencapai tujuan dan
sasaran proyek dengan kinerja biaya, mutu, wakru dan keselamatan
kerja yang paling maksimal.
Gambar 1.4 menunjukkan tahap-tahap kegiatan yang masing-masing
dimulai dengan bobot pengeluaran kecil pada awal proyek, lalu periode
bagian tengah pengeluaran makin meningkat hingga mencapai puncak-
nya, kemudian pada akhir kegiatan cenderung menurun landai. Pada
akhir siklus, biaya operasi dan pemeliharaan lebih kecil dari biaya se-
belumnya, namun periode waktunya sangat panjang sampai dengan lama
waktu konsesi. Pada periode ini biasanya perusahaan yang bertindak
sebagai pengelola proyek diberi otoritas untuk memungut dana masya-
rakat yang besarnya proporsional dengan pelayanan yang diberikan. Biaya
paling besar yang dikeluarkan oleh pemilik proyek darilsiklus di atas
adalah pada tahap konstruksi.
Melihat kecenderungan kurva parabola pada masing-masing kegiatan,
dapat disimpulkan bahwa kurva tersebut, bila bobot biaya dibuat kumu-
latif, akan membentuk seperti kurva S dari Hannum Curve. Dari seluruh
tahap siklus proyek, terlihat sejak awal bahwa biaya yang dikeluarkan
terus meningkat hingga ke proses konstruksi dalam waktu relatif singkat.
Pihak swasta memetik keuntungan pada periode operasional.
t 7
l 8
Monoiemen 
Proyek
I.4 STAKEHOLDER 
PROYEK
Agar keinginan dan kebutuhan masing-masing pihak dalam suatu proyek
dapat direalisasikan dalam suatu usaha bersama untuk pencapaian sasaran
dan tujuan, perlu dilakukan identifikasi terhadap organisasi atau individu-
al (stakeholder), baik dari internal mauPun eksternal, yang akan berperan
mempengaruhi proyek dan harus diantisipasi selama proyek berlangsung.
Stakeholderproyek secara umum diuraikan di bawah ini.
. 
Manajer Proyek 
seseorang yang bertanggung jawab mengelola
proyek.
. 
Pelanggan 
(custome): 
seseorang/organisasi yang 
menggunakan
produk proyek.
. 
Organisasi Proyek hierarkilsusunan tugas danwewenang individual.
. 
Sponsor: penyedia sumber dana untuk proyek.
. 
Mas)rarakat: sebagai konsumen
Stakeholderuntuk proyek konstruksi dapat diuraikan sebagai berikut:
1. Pemilik Proyek seseorang atau perusahaan yang mempunyai dana,
memberikan tugas kepada seseorang atau perusahaan yang memiliki
keahlian dan pengalaman dalam pelaksanaan pekerjaan agar hasil
proyek sesuai sasaran dan tujuan yang ditetapkan.
2. Konsultan: seseorang atau perusahaan yang ditunjuk oleh pemilik
yang memiliki keahlian dan pengalaman merancang dan mengawasi
proyek konstruksi, terdiri atas:
. Konsultan Perencana: seseorang atau perusahaan yang memiliki
keahlian dan pengalaman dalam merencanakan proyek konstruksi,
seperti halnya 
Perencana Arsitektur, 
Perencana 
Struktur,
Perencana Mekanikal dan Elektrikal dan lain sebagainya.
. Konsultan Pengawas: perusahaan yang memiliki keahlian dan
pengalaman dalam pengawasan pelaksanaan proyek.
o Konsultan Manajemen Konstruksi: 
perusahaan yang mewakili
pemilik dalam pengelolaan proyek, sejak awal hingga akhir proyek.
4. Kontraktor: pemsahaan yang dipilih dan disetujui untuk melaksana-
kan pekerjaan konstruksi yang direncanakan sesuai dengan keinginan
Monoiemen 
Proyek
pemilik proyek dan bertanggung jawab penuh terhadap pembangun-
an fisik proyek. Biasanya penentuan kontraktor dilakukan melalui
lelang/tender atau dapat juga melalui penunjukan langsung dengan
negosiasi penawaran harga.
S. Sub-kontraktor: pihak yang ditunjuk oleh kontraktor. dan disetujui
oleh pemilik untuk mengerjakan sebagian pekerjaan kontraktor pada
bagian fisik proyek yang memiliki keahlian khusus/spesialis.
6. Pemasok (sttppli"-l: pihak yang ditunjuk oleh kontraktor untuk memasok
material yang memiliki kualifikasi yang diinginkan oleh pemilik.
Selain itu, dapat pula ditambahkan stakeholderpada proyek infrastruktur
yang pengelolaannya lebih kompleks dan unik, berasal dari lingkungan
internal dan eksternal proyek, seperti organisasi pekerja, agen pemerintah
yang membuat regulasi, organisasi LSM, masyarakat sekitar lokasi proyek,
atau media massa. Peran dan keterlibatan pihak-pihak tersebut dapat
memberi keuntungan bahkan kerugian terhadap proses dan hasil akhir
proyek. Oleh karena itu perlu ada identifikasi secara cermat dan langkah-
langkah antisipasi kerugian yang akan timbul 
bersamaan dengan
memaksimalkan keuntungan yang akan diperoleh. Dari Gambar 1.5
terlihat hubungan masing-masing stake holder dengan garis tegas
menyatakan hubungan kontrak dan perintah sedangkan garis putus-putus
menyatakan hubungan koordinasi.
t 9
Owner/
Pemilik
Konsultan 
Perencana
Konsultan 
Pengawas
Gambar 
1.5 tnkelro/der 
Proyek 
Konstruksi
llonoiemen 
ProYek
I.5 
ORGANISASI PROYEK
Organisasi proyek biasanya adalah bagian dari organisasi yang lebih besar
seperti pemerintah, institusi, badan atau lembaga atau dapat juga dengan
skala lebih kecil sepefti perusahaan, lembaga pendidikan, lembaga
kesehatan, lembaga penelitian, kumpulan dari kelompok kepentingan, dan
lainnya. Pengelolaan proyek membutuhkan suatu organisasi yang kuat
dengan program, visi dan misi dan tujuan yang jelas, sehingga kegiatan
dilakukan dengan batasan dan standar yang telah disepakati dan dilak-
sanakan dengan maksimal oleh personel penanggung jawab masing-
masing kegiatan.
Organisasi proyek adalah sebagai sarana dalam pencapaian tuiuan dengan
mengatur dan mengorganisasi sumber daya, tenaga kerja, material, per-
alatan dan modal secara efektif dan efisien dengan menerapkan sistem
manajemen sesuai kebutuhan proyek.
Agar tujuan organisasi dapat dicapai, dilakukan proses sebagai berikut:
l. 
Identifikasi dan pembagian kegiatan: identifikasi dan pembagian
kegiatan proyek perlu diketahui untuk menenrukan volume pekerja-
an, macam dan jenisnya, kebutuhan sumber daya, jadwal pelaksanaan
serra anggarannya sehingga dapat dilaksanakan oleh penanggung
jawab kegiatan sesuai dengan sasaran dan tujuan proyek.
2' Pengelompokan Penanggung jawab kegiatan: agar hasilnya maksimal,
pemilihan Penanggung jawab organisasi disesuaikan dengan keahlian,
keterampilan dan kemampuan personel di bidangnya sehingg" sasaran
dan tujuan proyek dapat tercapai.
3. Penentuan wewenang dan tanggung jawab: setiap personel penang-
gung jawab kegiatan harus mengetahui wewenang dan mnggung
jawab pekerjaannya, dengan membuat penjabaran ke4a sefta standar
prosedur operasional pekerjaan yang dikelolanya.
4- Menyrstrn mekanisme pengendalian: karena organisasi proyek me-
libatkan banyak pihak, rnaka agar tidak terjadi penyimpangan,
mekanisme pengendalian dan kordinasi dibuat dalam format yang
dapat menggerakkan organisasi dalam mengidentifikasi, memecahkan
Monoiemen 
Proyek
2l
masalah, serta melakukan tindakan koreksi untuk mengatasi penyim-
Pangan.
Struktur organisasi proyek dibuat dengan situasi kultur dan keunikan
berbeda berdasar kebutuhan sistem manajemen proyek. Oleh karena itu,
organisasi proyek memPunyai susunan dan hierarki yang berlainan pula.
Pemilihan organisasi proyek didasarkan aras tingkat kebutuhan dan
kompleksitas proyek; semakin kompleks proyek, semakin kompleks pula
susunan organisasinya. Beberapa,macam 
susunan organisasi proyek dapat
dijelaskan seperti di bawah ini.
1. organisasi Proyek Fungsional: Struktur organisasi jenis ini dikelom-
pokkan menurut fungsinya, memiliki struktur dengan konsep otoritas
dan hierarki vertikal. Tanggung jawab organisasi proyek biasanya
dirangkap dengan tugas sehari-hari pada organisasi fungsional per_
usahaan, karena itulah unruk proyek yang besar dapat i"rrggrrrgg.,
kegiatan keseluruhan, bila organisasi fungsi,onar digunakan.
2. organisasi Proyek Murni: struktur organisasi proyek jenis ini me_
rupakan bagian tersendiri dari organisasi furrgriorr"l perusahaan, di
mana manajer mempunyai otoritas penuh terhadap pioy.k. Dengan
status ini, tim proyek memiliki komitmen dan *"*"rr.rrg 
mandiri,
namun tetap dalam koordinasi perusahaan.
3' organisasi Proyek Matrilcs: struktur organisasi proyek ini biasanya
gabungan dari organisasi proyek murni a.r, furrtsional, memanfaat_
kan ahli dari berbagai disiprin ilmu yang terlib"at daram ;;rrd;,
fungsional sebagai bagian dari proy"t , i"t"ii tidak mengganggu proses
pelaksanaan proyek serta organisasi fungsionar perusahaan.
Dari Gambar 1.6 dapat dilihat bahwa organisasi proyek dengan per_
usahaan dipisahkan oleh ororiras yang iiberikan kepada organisasi
proyek, tetapi organisasi proyek tetap berkoordinasi dengan organisasi
perusahaan.
22
Monoiemen 
Proyek
Gambar 
1.6 0rganisasi 
Proyek 
l'lurnr
Kendali di dalam proyek membutuhkan organisasi sendiri dalam rangka
mengelola tujuan, sasaran, dengan data, informasi serta sumber daya yang
ada dan terbatas. Hal ini ditunjukkan dengan struktur organisasi personel
proyek dengan skala cukup besar seperti di bawah ini.
Gambar 
1.7 0rganisasi 
Personel 
Proyek
Monoiemen 
Proyek
Organisasi personel proyek di atas menunjukkan hierarki tanggung jawab
dan wewenang tugas dari masing-masing personel yang diarahkan dan
dikendalikan oleh 3 pucuk pimpinan, yaitu Manajer Proyek, Deputi
Manajer Proyek, dan Site Managerdengan tugas yang telah ditentukan.
Otoritas proyek sepenuhnya berada pada Manajer Proyek, menjadi j"*-
batan antara organisasi proyek dengan perusahaan serta pemilik proyek
arau organisasi yang mewakilinya 
untuk 
melakukan koordinasi dan
komunikasi dengan maksud agar tujuan dan sasaran proyek tercapai
dengan efektif dan efisien. Sedangkan otoritas di lapangan biasanya
ditugaskan kepada site manager dan srre engineer, ditugaskan unruk hal-
hal yang berhubungan dengan masalah teknis.
1.5. I Diagram Linier Tanggung f awab Personel
Diagram Linier Tanggungjawab 
atau LRC (Linier Responsibility Chan)
adalah suatu alat/informasi yang berfungsi sebagai alat komunikasi bagi
personel proyek dalam menjalankan tugasnya, menampilkan tingkatan
organisasi, hierarki personel dan tanggung jawabnya serta hubungan
antar staf serta pimpinan.
Peran LRC adalah mempermudah personel proyek dalam melaksanakan
wewenang dan tanggung jawab mereka berdasarkan tampilan informasi-
nya.
23
24
Monoiemen 
ProYek
Tabel l.l linier fruponsibility 
Chan dalan Suatu 
Proyek
f. Melaksanakan
g. Mengawasi
c. Memberi 
persetujuan/rekomendasi 
h. Mendapat 
laporan
a. Tanggung 
jawab penuh
b. Memberi 
pengesahan
d, Mengetahui
e. Memberi 
konsultasi
i. Membuat 
laporan
j. Terlibat 
membantu
Karakteristik LRC sebaiknya memuat hal-hal berikut: informasi detail
yang ditampilkan dengan format diagram matriks, daftar wewenang dan
tanggung jawab personel, kegiatan dan fungsi organisasinya. Diagram
matriks tersebut menjelaskan jenis wewenang 
dan tanggung .jawab
personel terhadap suatu kegiatan berdasarkan tampilan informasinya.
Diagram ini mempermudah pembuatan deskripsi pekerjaan pada masing-
masing hierarki organisasi proyek secara lebih detail. Diagram ini juga
memudahkan personel proyek dalam menjalankan tugas, mereka cukup
Hierarki 
Organisasi 
ProYek
Kegiatan
Berntir;
F,qaygk
Nfunelapkan 
,.
Sasanin;$
Tuiuan 
Piiiwkr
a
Y
e
f
f
f
f
Itlenelapkan
Kebijbkan 
,
Provek:,,'
a
e
e
f
f
f
f
Perencanadt,
Pnovek '
a
E
f
f
f
f
f
I
Pengaumsan,$
PgngendaJian 
,
Pmv'dk:: : '
n
h
a
I
I
Pembeyam4
Provek
d
c
b
I
h
h
C
a
f
f
f
f
Adni'njgfrasy.,,'1
Pelaksarsan,,',
A
n
C
h
I
a
Anggeran:.i,.
Pelakstinaan, 
:
d
A
a
f
f
t
I
f
Pengamsan 
&
Pengendolian
Pdat<sanaan 
il
d
A
Y
a
s
U
d
s
I
d
d
c
a
f
f
Matenal
d
d
c
h
n
h
a
I
Keteranqan 
wewenanq 
dan tanqgunq iawab:
Monoiemen 
Proyek
melihat matriks tersebut lalu melakukan koordinasi dengan atasan dan
bawahan setelah organisasi proyek dijabarkan secara rinci.
1.6 KONTRAK- KONTRAK PADA PROYEK
Kontrak pada proyek menentukan hak dan kewajiban antara dua belah
pihak atau lebih yang terlibat dalam kontrak, biasa dilakukan antara
pemilik dengan konsultan atau kontraktor, kontraktor dengan pemasok,
dan lain sebagainya. Kontrak bersifat mempunyai aspek hukum yang kuat
serta mengikat, sehingga para pihak yang terlibat mempunyai kewajiban-
kewajiban yang harus dipenuhi, ditulis dengan jelas dalam dokumen
kontrak.
1.5. I Kontrak Proyek Konstruksi
Proyek konstruksi mempunyai dua jenis kontrak, yaitu kontrak penawar-
an bersaing dan kontrak penawaran dengan negosiasi, masing-masing
penjelasannya seperti diuraikan di bawah ini.
Kontrak Penawaran Bersaing
Setelah penawaran lelang dilakukan dan didapat secara bertanggung
jawab serta dengan studi dan evaluasi penawaran diterima, proyek pun
diserahkan kepada kontraktor terpilih lalu diterbitkanlah Surat Perintah
Kerja (SPK). Hal-hal yang perlu diperhatikan dalam kontrak dengan
penawaran bersaing:
1. Pelaksanaan pekerjaan diserahkan pada peserta penawaran yang
bertanggung jawab dan mempunyai harga penawaran terendah. Kon-
traktor yang bertanggung jawab adalah:
o Lulus prakualifikasi dengan kriteria yang telah ditenrukan.
o Mempunyai ranggung jawab terhadap mutu, kemampuan dan
kapasitas yang dibutuhkan.
r Tidak curang, tidak melakukan kolusi dan tidak ada catatan buruk.
e Mempunyai repurasi yang baik dalam hal kerja sama.
25
26
Monoiemen 
PtoryI
Kontrak 
penawaran bersaing dilakukan 
untuk 
proyek publik 
dan
pribadi.
Estimasi Biaya dilakukan ole}r. owne4 dengan ketentuan:
e Lelang gagal bila penawaran terendah dari kontraktor lebih besar
dari estimasi owner.
. Dapat 
dijadikan 
acuan untuk 
mengoreksi 
kesalahan dalam
penawaran/lelang seperti ketidakseimbangan dalam unit price dan
kesalahan pelaksanaan Peserta lelang.
4. Pernyataan tentang penyerahan bukanlah wewenang pernyataan
untuk memulai pekerjaan.
Kontrak penawaran bersaing terdiri atas:
1. Kontrak lump ntmp, di mana biaya yang harus dikeluarkan pemilik
proyek adalah suatu jumlah tetaP yang didapat dari perhitungan
seluruh aspek pekerjaan sesuai dengan dokumen kontrak, sePerti
gambar desain, spesifikasi umum dan teknis serta aturan-aturan
administratif lainnya. fenis kontrak ini mempunyai karakteristik
sebagai berikut:
. |enis kontrak ini melingkupi semua biaya yang tetap terdiri dari
semua aspek pekerjaan.
. fumlah biaya yang ditetapkan sudah memperhitungkan kesulitan-
kesulitan di lapangan serta biaya-biaya tak terduga, sehingga tidak
ada tambahan biaya lagi untuk kondisi tersebut, sehingga peren-
canaan proyek diusahakan dengan sempurna.
o Kondisi yang diperhitungkan adalah dalam keadaan force major.
o Banyak dipakai karena berisiko minimal bagi pemilik proyek.
. Biaya yang harus disediakan dapat diketahui lebih awal.
. Banyak dipakai oleh pemilik proyek dengan harapan pekerjaan
tambah kurang diminimalisir.
. Kontrak ini tidak cocok untuk volume pekerjaan yang tidak pasti
seperti pekerjaan penggalian tanah dan pekerjaan pondasi.
2.
3.
Monoiemen 
Proyek
2. Kontrak unit price, didasarkan atas estimasi volume pekerjaan yang
telah diklarifikasi bersama-sama pemilik proyek dengan jumlah biaya
per unit pekerjaan. |enis kontrak ini mempunyai karakteristik sebagai
berikut:
o Estimasi volume pekerjaan dihitung oleh wakil pemilik proyek
seperti konsultan pengawas bersama kontraktor.
. Biaya pada awal proyek tidak dapat ditentukan secara pasti karena
volume pekerjaan juga tidak pasti.
o Perlu pengawasan ketat karena pembayaran dilakukan atas volume
aktual yang harus disepakati bersama.
o Biaya akhir yang telah ditetapkan dengan risikonya ditanggung
bersama berdasarkan kesepakatan yang diperoleh.
o Sangat baik dilakukan untuk quantity yang belum pasti, seperti
pekerjaan pondasi atau galian tanah.
Kontrak penawaran bersaing mempunyai keuntungan-keuntungan, 
se-
perti pelaksanaan dilakukan oleh kontraktor dengan penawaran terendah
serta dengan kriteria sebagai berikut:
o 
Telah lulus prakualifikasi, mempunyai tanggung jawab terhadap mutu.
o 
Kemampuan andal serta kapasitas sesuai yang dibutuhkan.
. 
Tidak pernah melakukan kecurangan atau catatan buruk lainnya.
. 
Mempunyai reputasi yang baik dalam koordinasi internal proyek dan
hasil akhir proyek selalu memuaskan pemilik proyek.
Kontrak Penavyaran Negosiasi Biaya
Kontrak penawaran negosiasi biaya adalah melakukan transaksi dengan
cara penawaran yang dilakukan oleh dua pihak, yairu pemilik proyek dan
kontraktor pelaksana yang dikenal pemilik, dengan harapan diperoleh
harga penawaran yang sesuai dengan keinginan pihak-pihak tersebut.
Kontrak ini biasanya terdiri atas:
1. Kontrak lump sum, harga ditentukan dari negosiasi penawaran yang
dilakukan oleh pemilik proyek dengan kontraktor dengan cataran
27
r
28
Monoiemen 
ProYek
harga yang disepakati sesuai dengan volume pekerjaan yang dihitung
pemilik proyek berdasarkan klarifikasi kedua belah pihak.
Unit price, jenis ini juga sama dengan cara kontrak penawaran ber-
saing, namun harga ditentukan berdasarkan kesepakatan kedua belah
pihak.
Kontrak cost plus fee, pembayaran oleh pemilik proyek didasarkan
atas daftar biaya yang dikeluarkan oleh kontraktor setelah proyek
selesai ditambah dengan keuntungannya. |enis kontrak ini mempu-
nyai karakteristik sebagai berikut:
o Kontrak pembayaran, prosedur dan metode kerja, hasil akhir
proyek serta jumlah keuntungan buat kontraktor harus diuraikan
secara jelas agar tidak terjadi perselisihan di kemudian hari.
o Diperlukan metode akunting, yang telah disetujui oleh pemilik
proyek, untuk perhitungan-perhitungan pembiayaan oleh kontrak-
tor.
o Memakaiprosedur subletting-contract.
Risiko terbesar, yang ada pada pemilik proyek, terjadi bila kontraktor
melakukan kecurangan karena pengaw:$an yang tidak ketat.
Daftar biaya pekerjaan yang dibayarkan oleh pemilik proyek
kepada kontraktor pelaksana berdasarkan hasil kesepakatan.
Kontrak ini dapat memuaskan kedua belah pihak bila kesepakatan-
kesepakatan yang telah dibuat sebelumnya dijalani sesuai dengan
wewenang dan tanggung jawab masing-masing pihak.
o Biasanya keuntungan yang diperoleh kontraktor sebesar 10o/o atau
berdasarkan kesepakatan.
Sistem Kontrak pada Proyek Konstruksi
Sistem kontak diberlakukan dalam proyek konstruksi, yang mengarur
hubungan kontrak dan koordinasi terhadap semua pihak yang terlibat.
l. 
Kontraktor Utama Tunggal (Single'Prime Contact): Kontraktor uta-
ma yang sudah melakukan kontrak dengan pemilik proyek melaku-
2.
3.
Monoiemen 
Proyek
kan hubungan koordinasi dan hubungan kontrak dengan hierarki
organisasi di bawahnya seperti berbagai subkontraktor spesialis dan
pemasok material. Pada sistem ini, hanya kontraktor utama yang
bertanggung jawab terhadap seluruh pekerjaan proyek kepada
pemilik.
Kontrak jenis ini cukup populer karena hal-hal berikut harga kontrak
bersaing karena adanya kompetisiAelang penawaran, kontraknya
fl eksibel dengan klausul saling menguntungkan.
Konuaktor Utama Terpisah (Separate Prime Contact): Proyek yang
mempunyai skala pem-bangunan fisik sangat besar membutuhkan
banyak kontraktor utama, masing-masing melakukan hubungan kon-
trak dan hubungan koordinasi dengan hierarki organisasi di bawah-
nya, sePerti berbagai subkontraktor spesialis dan pemasok material,
selain hubungan kontrak dengan pemilik proyek.
Pada sistem ini masing-masing kontraktor utama bertanggung jawab
terhadap masing-masing pekerjaannya kepada pemilik proyek, se-
hingga kontraktor-kontraktor utama hanya melakukan hubungan
koordinasi yang berkaitan dengan pekerjaannya tanpa terikat kon-
trak. Sistem kontrak jenis ini dilakukan bila volume pekerjaan yang
cukup banyak dan besar dibagi atas beberapa paket pekerjaan yang
dikerjakan oleh masing-masing kontraktor utama yang berlainan
dengan keuntungan sebagai berikuc kontraknya fleksibel dengan
klausul yang saling menguntungkan; masing-masing kontraktor
utama dipilih ber-dasarkan kompetisi penawaran terendah; durasi
proyek yang objektif.
Desain dan Bangun (Design and BuilQ: Tim konsep proyek dalam
sistem ini adalah pemilik dengan satu perusahaan yang terdiri atas
perencana dan kontraktor. Perusahaan tersebut menyediakan dana,
merencanakan serta melaksanakan pembangunan konstruksi. Setelah
proyek berakhir, bangunan dialihkan kepada pemilik proyek dengan
sistem rurn key.
Manajemen Konstnrks i (Consuu ction Managemenr) : Kontrakror me -
lakukan pekerjaan dengan dikoordinasi dan diawasi oleh wakil
pemilik proyek dalam organisasi manajemen konstruksi.
29
)
3.
4.
30
Monoiemen 
Ptofg!
5. Desain dan Kelola (Design and Manage): Kontraktor 
melaksanakan
pekerjaan perencanaan, pelaksanaan, serta mengelola pekerjaan
konstruksi secara keseluruhan.
Dari data akuntasi proyek yang dibuat oleh perusahaan perencana dan
kontraktor, 
dilakukanlah 
audit 
terhadap 
besarnya pembiayaan
proyek, yang lantas ditagihkan kepada pemilik proyek bila harga telah
disepakati bersama.
Konflik 
dapat terjadi bila kontraktor 
dan perencana melakukan
tindakan kecurangan (karena objektivitas proses perencanaan dan
pelaksanaan kurang maksimal karena dua pekerjaan dilakukan oleh
satu perusahaan).
Keuntungan lainnya adalah adanya penghematan waktu dan biaya
karena perencanaan dan pelaksanaan dilakukan oleh satu pihak, ada-
nya kontribusi kontraktor dalam proses perencanaan menghasilkan
desain yang lebih sempurna, serta kompetisi antar subkontraktor
spesialis tetap ada.
Pembayaran Kontrak Proyek Konstruksi
lee kontraktor bervariasi, bergantung pada karakteristik proyek seperti:
. 
Kompleksitas proyek
. 
Lokasi
o 
Kebutuhan sumber daya
o 
Estimasi waktu
o 
Risiko yang dihadapi
Terhadap karakteristik ini, .€e kontraktor bersifat tetap dan tidak ber-
gantung pada fluktuasi biaya proyek terhadap beberapa jenis pembayar-
an, yaitu:
l. 
Pembayaran dengan persentase: Cara ini sangat banyak dipakai serta
tidak ada waktu untuk mendesain dan harus berhati-hati terhadap
keadaan khusus seperti kebakaran, badai dan banjir, sehingga perbaikan
kerusakan dengan kontrak ini sangat menguntungkan bagr kontraktor.
Monoiemen 
ProYek
Tetapi owner harus hati-hati 
terhadap kontraktor 
memanipulasi
biaya.
Pembayaran dengan fee tetaP: Kontrak cara ini cukup populer karena
telah ditentukan secara jelas dan adil. Dasar/acuan pekerjaan yang
dilakukan kontraktor adalah:
. Ukuran, 
waktu, 
kompleksitas 
alam, risiko, 
lokasi kebutuhan
peralatan, dan tenaga kerja.
o Kontraktor harus mempunyai kemampuan yang baik, pintar, cepat
untuk memperkecil biaya, mutu dan waktu yang ditetapkan.
Pembayaran dengan insentif:
o Kontrak ini dilakukan untuk memperkecil biaya konstruksi.
. Bonus dan penalti didasarkan oleh target penilaian waktu dan biaya
maksimum dan minimum .€e.
o Target biaya:
a. Bonus: fee dasar + pembagian penghematan
b. Penalti: fee dasar - pembagian kerugian
o Target waktu:
a. Bonus: fee dasar + penghematan/hari
b. Penalii: feedasar - keterlambatan/hari
Pembayaran dengan jaminan maksimum: Karena biaya proyek tidak
diketahui secara akurat sampai dengan penyelesaian proyek, kontrak-
tor menjamin bahwa proyek dibangun sesuai gambar dan spesifikasi.
Kontraktor 
harus 
menanggung 
biaya 
yang 
berkelebihan 
dan
mendapat keuntungan bila biaya lebih hemat.
Pembayaran 
Kemajuan/Prestasi 
Proyek (Progress Payment)
Pembayaran 
kemajuan/prestasi 
proyek dilakukan secara periodik dengan
batasan waktu: harian, fase, bulanan, atas persentase/bobot yang disetujui
oleh konsultan pengawas atau manajemen konstruksi.
3l
2.
3.
4.
32
Monoiemen 
ProYek
Bila kontrak dengan cara frxed price, biasanya kontraktor mengajukan
aplikasi tagihan tiap periode dan owner membayar l0 hari sesudahnya.
Untuk kontrak lump sump digunakan cara periodik dan persentase/bobot,
sedangkan pada kontrak cost plus.fee kontraktor mengajukan tagihan ke
ownerpada setiap interval waktu selama pelaksanaan proyek.
Jaminan yang Ditahan (Retoinoge) 
Serah Terima dan Pembayaran
Akhir
Dalam konrak proyek konstruksi, khususnya untuk penawaran bersaing,
kontraktor harus menyediakan persentase 
tertentu dari pembangunan
kemajuan proyek yang ditahan (retain), gunanya untuk menjamin
kontraktor agar terpacu dalam proges mutu dan jadwal waktu.
Serah terima dilakukan bila kontraktor telah menyatakan bahwa pekerja-
an telah selesai secara substansial, kemudian dilakukan inspeksi dengan
mengacu pada daftar check.lrsr kemudian diterbitkan sertifikat penyele-
saian substansial pada saat serah terima. Owner membayar 95 o/o total
biaya proyek di mana ownermenempati bangunan, sedangkan5o/o sisanya
untuk penjaminan perbaikan yang dibayarkan setelah masa pemeliharaan
selesai.
Dokumen Kontrak
Dokumen kontrak adalah dokumen tertulis untuk menetukan secara tepat
hak dan kewajiban setiap pihak. Isi dokumen kontrak:
l. 
Surat Penawaran
2. Instruksi Kepada Penawar
3. Syarat-syarat Umum
4. Syarat-syarar Tambahan
5. Spesifikasi Teknik
6. Gambar
7. Adendum
Monoiemen 
Proyek
8. Proposal
9. Surat |aminan Penawaran
10. Persetujuan
11. Surat |aminan Pelaksanaan
12. Surat faminan Pembayaran Tenaga dan Material
13. Skedul Waktu
14. Kondisi Kerja (Umum dan Khusus)
15. Dokumen Maintenance dan Training
Kesepakatan oleh dua pihak, yaitu kontraktor dan owner, dalam doku-
men kontrak:
. 
Spesifikasi lebih kuat/berlaku dari pada syarat-syarat umum.
. 
Tulisan tangan lebih berlaku daripada ketentuan yang diketik.
. 
Ketentuan yang diketik lebih berlaku daripada yang dicetak.
o Kata-kata lebih berlaku daripada nomor-nomor angka.
. 
Bila ada yang merugikan, diinterpretasikan melalui gambar.
. 
Spesifikasi lebih berlaku daripada gambar.
Standar Dokumen Kontrak
Dibuat agar dapat menghilangkan kesalahpahaman di antara pemilik
proyek, konsultan perencana, konsultan pengawas, dan Kontraktor serta
stakeholder yang terlibat dalam proyek. Standar Dokumen Kontrak
dibuat oleh organisasi publik profesional atau bisnis atau lembaga
pemerintah dengan mengacu kepada ketentuan-ketentuan berlaku seperti
Undang-undang, Peraruran Pemerintah, Peraturan Daerah, Peraturan
Asosiasi serta ketentuan-ketentuan umum yang berlaku dalam pengelola-
an proyek. Untuk mengindari kesalahpahaman dan pertentangan diantara
stakeholden jalan musyawarah adalah pilihan yang perrama dalam
rnenyelesaikan masalah.
33
r
34
llonoiemen 
ProYek
1.6.2 Kontrak Proyek lnfrastruktur
Beberapa proyek infrastnrktur sudah banyak dilakukan dengan cara
privatisasi, di mana peran swasta lebih dominan dibanding pemerintah.
Kondisi ini memengaruhi hubungan kontrak kedua belah pihak, masing-
masing mempunyai posisi dengan hak dan kewajiban dengan konsekuensi
yang sama. Semua ini dimaksudkan untuk memberikan pelayanan publik
dengan standar yang lebih tinggi, transparan, dan bertanggung jawab.
Kontrak proyek infrastruktur dapat diuraikan seperti di bawah ini:
l. 
Build aperate Trarufer(BoT)
Suatu rancangan kontrak di mana sektor swasta membangun suatu
fasilitas dengan biaya sendiri, lalu mengoperasikannya 
dan memungut
pembayaran terhadap pengguna fasilitas, lalu sektor swasta meng-
alihkannya kepada pemerintah setelah kurun waktu tertentu yang
telah disepakati.
Kontrak BOT melibatkan pihak swasta dalam seluruh aspek desain,
pelaksanaan konstruksi, pembiayaan, pengoperasian hingga pengalih-
an kepada pemerintah, yang semuanya berhubungan dengan risiko
yang harus ditanggungnya. Tetapi dari beberapa hal, pemerintah
bertanggung jawab terhadap risiko yang memang harus ditanggung-
nya, seperti risiko politik, kebijakan dan regulasi, serra pembebasan
lahan.
2. Build Transfer Operate (BTO)
Suatu rancangan kontrak di mana sektor swasta membangun suatu
fasilitas, yang setelah selesai dialihkan kepada pemerintah sebagai
pemilik yang kemudian mengoperasikan fasilitas tersebut.
Kontrak BTo dikembangkan di Amerika Serikat pada proyek jalan
raya. Karena pembayaran premi risiko kecelakaan kendaraan sangat
t"inggi, pemerintah melindungi investor dengan mengambil alih
tanggung jawab mereka dalam menerapkan konsep kontrak ini.
3. Build Own aperate(Boo)
suatu rancangan kontrak di mana pihak swasta membangun suatu
fasilitas dengan biaya sendiri, mengoperasikannya dan memungur
Monoiemen 
ProYek
pembayaran terhadap pengguna fasilitas tersebut. Pihak swasta meng-
operasikan dan memiliki fasilitas tersebut tanPa waktu yang ditentu-
kan. Kontrak proyek BOO hampir sama dengan BOT. Perbedaannya'
tidak adanya kewajiban bagi pihak swasta untuk mengalihkan aset
kepemilikan kepada Pemerintah.
Dari ketiga jenis kontrak konsesi proyek di atas, yang biasa digunakan
adalah kontrak BOT yang mempunyai karakteristik sesuai dengan
proyek infrastruktur. Proyek besar dengan kontrak BOT merupakan
jalan keluar terbaik untuk memecahkan masalah penyediaan dana
yang besar serta masalah proyek yang memerlukan teknologi baru
dalam desain dan pengoperasian. Untuk itu diperlukan Proses yang
baik dan transparan, akuntabilitas yang tinggi, kebijakan yang kon-
sisten serta pemikiran yang cermat dalam menentukan kontrak
proyek infrastruktur.
Gambar 
1.8 Struktur 
l(ontnk B0T lWorld Eank l{ebsitel}lll
Dari semua jenis kontrak dan sistem kontrak, baik untuk proyek kons-
truksi, manufaktur maupun infrastruktur serta lainnya, hendaknya semua
pihak' mempertimbangkan faktor-faktor yang berdampak terhadap
keputusan yang diambil, sehingga dapat mereduksi kerugian yang akan
timbul serta menghindari konflik yang dapar mengganggu suasana
investasi pada proyek yang sedang dan akan dikerjakan.
35
r
36
ilonolemen 
ProYek
Dalam melakukan dan membuat kontrak, hal-hal berikut 
perlu
diperhatikan:
o 
Pihak-pihak yang terlibat dalam kontrak harus dalam posisi yang
sama dalam hal pembagian tanggung jawab.
. 
Klausul kontrak tidak boleh berlawanan dengan akuntabilitas publik.
o 
Porsi masing-masing tanggung jawab harus sesuai dengan besarnya
proyek.
o 
Proses negosiasi terhadap alokasi risiko harus terbuka, komunikatif,
dan cukup waktu dalam mengakomodasi kepentingan masing-masing
pihak untuk penentuan kontrak.
Untuk proyek infrastruktur, klausul kontrak pembagian alokasi risiko
mempunyai potensi konflik tertinggi. Oleh karena itu, porsi risiko bagi
pemerintah dan investor harus dipisah secara jelas dan ditulis dengan
bahasa yang lugas agar tidak terjadi kesalahan interpretasi dari masing-
masing pihak yang bisa menimbulkan perselisihan di kemudian hari.
1.7 MANA'EMEN SUMBER DAYA
Pengelolaan proyek yang cukup besar, masalah sumber daya merupakan
objek sekaligus subyek. Karena itu pengambilan keputusan mengenai
kuantitas dan kualitasnya harus diperhatikan dengan cermat. Macam-
macam sumber daya itu adalah tenaga keria/manusia, peralatan, material
serta modal.
Perencanaan sumber daya yang matang dan cermat sesuai kebutuhan
logis proyek akan membanru pencapaian sasaran dan tujuan proyek secara
maksimal, dengan tingkat efektivitas dan efisiensi yang tinggi. Keburuhan
sumber daya pada tiap-tiap proyek tidak selalu sama, bergantung pada
skala, lokasi serta tingkat keunikan masing-masing proyek. Namun
demikian, perencanaan sumber daya dapat dihitung dengan pendekatan
matematis yang memberikan hasil optimal dibandingkan hanya dengan
perkiraan pengalaman, yang tingkat efektivitas dan efisiensinya rendah.
Perencanaan yang akurat akan memberikan informasi-informasi penting
dalam pengelolaan proyek sehingga kualitas sumber daya, jumlah sefta
Monoiemen 
ProYek
biaya yang harus dikeluarkan dapat diidentifikasi dan diukur besarannya
dengan konsekuensi-konsekuensi logis yang berlaku dalam proyek.
Perencanaan sumber daya dengan metode yang benar dan evaluasi yang
kontinu akan memberikan tingkat efektivitas dan efisiensi tinggi,
sehingga hasil yang dicapai memuaskan pemilik proyek sefta stakeholder
proyek.
Dalam menentukan alokasi sumber daya unruk proyek, beberapa aspek
yangperlu diperhatikan dan dipertimbangkan adalah sebagai berikut:
o |umlah sumber daya yang tersedia sesuai kebutuhan proyek.
o Kondisi keuangan membayar sumber daya yang akan digunakan.
o Produktivitas sumber daya.
. 
Kemampuan dan kapasitas sumber daya yang akan digunakan.
o Efektivitas dan efisiensi sumber daya yang akan digunakan.
1.7. I Manajemen Sumber Daya Manusia
Sumber daya manusia yang ada pada suatu proyek dapat dikategorikan
sebagai tenaga kerja tetap dan tenaga kerja tidak tetap. Pembagian kate-
gori ini dimaksudkan agar efisiensi perusahaan dalam mengelola sumber
daya dapat maksimal dengan beban ekonomis yang memadai. Tenaga
kerja/karyawan yang berstatus tetap biasanya dikelola perusahaan de-
ngan pembayaran gaji tetap setiap bulannya dan diberi beberapa fasilitas
lain dalam rangka memelihara produktivitas kerja karyawan serta rasa
kebersamaan dan rasa memiliki perusahaan. Hal ini dilakukan agar karya-
wan tetap sebagai aset perusahaan dapat memberikan karya terbaiknya
serta memberikan keuntungan bagi perusahaan dengan keahlian yang
dimilikinya. Adanya tenaga kerja tidak tetap dimaksudkan agar perusaha-
an tidak terbebani oleh pembayaran gaji tiap bulan bila proyek tidak ada
atau jumlah kebutuhan tenaga kerja pada saat tertentu dalam suatu
proyek dapat disesuaikan dengan jumlah yang seharusnya. Biasanya
tlTgt 
kerja tidak rerap ini dibutuhkan dalam jumlah yang cukup besar
dibandingkan iumlah tenaga kerja.tetap dengan tingkat keahlian sedang.
rntormasi tentang jenis serra deskripsi pekerjaan pada proyek perlu
3l
38
Monoiemen 
ProYek
diidentifikasi sedemikian hingga tugas, tanggung jawab dan wewenang
masing-masing pihak dapat dijalankan sesuai rencana dan aturan-aturan
perusahaan.
Tugas dikaitkan dengan kedudukan pekerjaan, berdasarkan tugas pokok,
rugas tidak pokok, serta tugas tambahan yang dibebankan pada sekelom-
pok personel sedemikian hingga pekerjaan itu dapat dilaksanakan dengan
pencapaian maksimal.
Tanggung jawab dikaitkan dengan memegang kendali pekerjaan yang
diberikan berdasarkan kemampuan yang dimiliki personel dengan segala
risiko pekerjaan yang dihadapi. 'Wewenang dikaitkan dengan otoritas
seseorang dalam memikul suatu tugas dan kewajiban dengan melakukan
pengambilan keputusan atas pekerjaan yang dihadapinya. Deskripsi suatu
pekerjaan merupakan dokumen tertulis yang lengkap, yang menunjukkan
pekerjaan yang dilakukan beserta tanggung jawab dan wewenangnya'
hubungan dengan pihak-pihak lain, persyaratan pelaksanaan serta ruang
lingkup pekerjaan. Informasi jenis pekerjaan digunakan untuk mengenali
jenis-jenis pekerjaan beserta jabatan yang akan diemban, sebagai acuan
input dan output dari jabatan yang bersangkutan, serta metode pelaksana-
an yang akan dilakukan, jrg" sebagai informasi kondisi pekerjaan serta
hubungan antarjabatan dan lain sebagainya.
Sebagai contoh, berikut ini diuraikan deskripsi pekerjaan Manajer Proyek
pada proyek konstruksi.
Deskripsi Pekeriaan Manajer Proyek
1. 
Melapor kepada Direknu Perusahaan dan Pemilik ProyeVyang mewakili.
2. 
Mengawasi/mengarahkan Site Manajer, Site Engineer, Pelaksana, Iogistik,
Administrasi dan Keuangan.
3. 
Fungsipokok:
o 
Memimpin dan mengarahkan segala zumber daya yang ada dalam proyek
unnrk mencapai sasaran proyek.
o 
Kewajiban dan Tanggung |awab.
r 
Menjamin 
terselenggaranya kegiatan proyek serta tersedianya fasilitas
pendukung sesuai dengan rencana yarig telah ditetapkan.
Monoiemen 
ProYek
Selain master schedule, penjadwalan tenaga kerja dalam proyek yang
cukup besar sangat Penting karena dapat memberikan hasil kerja serta
efisiensi keuangan yang maksimal. Dalam mengatur alokasi jumlah tenaga
Ittji sepanjang durasi proyek diusahak"r, ,gr, fluktuasinya tidak terlalu
ber-lebihan dan cenderung berbentuk kurva distribusi normal. pada awal
proyek, jumlah tenaga kerja sedikit, kemudian sesuai dengan jumlah
volume pekerjaan, jumlahnya naik signifikan, dan turun menjelang akhir
proyek. Harus dipertimbangkan pula kebutuhan maksimal perhari/
perminggu atau perbulan agar persediaan tenaga kerja tidak melampaui
kemampuan pemsahaan.
39
4.
o 
Menjamin 
terselenggaranya administrasi 
kegiatan penanganan proyek
berdasarkan ketennran-ketenruan yang telah disepakati.
r 
Menjamin tersedianya material, tenaga kerja, dan peralatan sesuai dengan
jadwal yang telah dibuat.
o 
Menjamin terlaksananya pengendalian biaya, mutu, waktu dan keselamatan
kerja.
Wewenang:
o 
Mengarahkan dan memimpin seluruh kegiatan proyek.
o 
Mengarahkan, memimpin kegiatan penilaian hasil progres pekerjaan.
o 
Mengawasi, mengendalikan persediaan alat, material dan tenaga kerja.
o 
Membuat penjadwalan material, alat dan tenagakerja.
o 
Mengawasi dan mengendalikan casMowproyek.
o 
Mengarahkan rindakan perbaikan pekerjaan.
o 
Memimpin dan mengambil keputusan dalam rapar-ftrpat internal proyek.
Hubungan Kerja
. 
Beke4a sama dengan pihak internal perusahaan sepefti site Manaju, site
Engineea Manajer Logistik, Manajer Adiminisuasi dan Keuangan.
o 
Bekeria sama dengan seluruh eksternal perusahaan seperti pemilik proyek,
konsultan perencurna, konnrltan pengawas, zubkontraktor serta pemasok. 
'
5.
40
ftlonoiemen 
Ptllg!
Awal
Proyek
Pertengahan
Proyek
Gambar 
1.9 Tingkat 
Kebutuhan 
Tenaga 
l(erja pada Proyek
1.7.2 Manajemen Sumber Daya Peralatan
Dalam penentuan alokasi sumber daya peralatan yang akan digunakan
dalam suatu proyek, kondisi kerja serta kondisi peralatan perlu di-
identifikasi dahulu. Tujuannya agar tingkat kebutuhan pemakaian dapat
direncanakan secara efektif dan efisien, Beberapa yang perlu diidentifikasi
adalah:
l. 
Medan Kerja, identifikasi ini untuk menentukan kondisi medan kerja
dari tingkat mudah, sedang, atau berat. Kapasitas peralatan yang di-
gunakan dapat disesuaikan dengan kondisi-kondisi tersebut.
2. Cuaca, identifikasi ini perlu dilakukan khususnya pada proyek dengan
keadaan lahan terbuka. Cuaca basaVhujan cenderung menytrlitkan
pengendalian peralatan, baik mobilisasinya maupun manuver-manu-
ver yang akan dilakukan di lokasi setempat.
3. Mobilisasi peralatan ke lokasi proyek perlu direncanakan dengan
detail, khususnya untuk peralatan-peralatan berat. Akan ada kesulitan
bila rute perjalanan menuju proyek tidak didukung oleh keadaan jalan
atau jembatan kecil atau tidak memadai.
4. Komunikasi yang memadai antar-operator peralatan dengan pengen-
dali pekerjaan harus terjalin baik, dengan peralatan komunikasi yang
cukup dan harus tersedia agar langkah{angkah pekerjaan yang di-
lakukan sesuai rencana.
.o
q,
c
(!
,
E
o-
Monolemen 
Proyek
5. Fungsi peralatan harus sesuai dengan pekerjaan yang akan dilakukan
untuk menghindari tingkat pemakaian yang tidak efektif dan efisien.
6. Kondisi peralatan harus laik pakai agar pekerjaan tidak tertunda
karena peralatan rusak. Bila perlu tenaga mekanikal peralatah harus
disiapkan guna mengatasi kerusakan-kerusakan 
alat.
Pada beberapa proyek, penggunaan dan jenis peralatan dapat dibagi atas
tingkat beratnya pekerjaan serta lokasi yang digunakan, berupa mesin,
perkakas, instalasi serta perlengkapan lainnya yang dapat berupa:
1. Alat-alat berat sepefti bulldozer dumptruck, motor grader, scraper
atau bachoe biasa digunakan untuk pekerjaan-pekerjaan berat, sepefti
pembukaan lahan, perataan lahan, penggalian tanah dengan volume
besar, pengangkutan tanah serta penimbunan tanah. Tower Crane
digunakan pada bangunan bertingkat untuk mengangkut material
secara vertikal dan horizontal. Bactching Plant dan Truckmixer
adalah tempar fabrikasi beton dan alat angkut menuju proyek.
2- Peralatan ringan sepefti mixerpengaduk beton di lokasi proyek atau
bar bender dan bar cutter digunakan untuk pembengkokan dan pe-
motongan besi beton, dan perancah untuk penopang bekisting beton.
3' Pada proyek manufaktur dikenal pula peralatan forklift dan crane
pengangkut baranglmaterial di seputar lokasi. Peralatan lain adalah
peralatan ringan yang sifatnya statis seperti peralatan las, peralatan
mesin pembentukany'cetakan model produk, pengecatan, dan lain
sebagainya.
Dari kesemua hal di atas selain master schedule,hendaknya pen-jadwalan
peralatan dibuat tersendiri sebagai bagian terpadu, sehingga pengendalian
peralatan dapat ditangani oleh seorang supervisi yang -"rrg-"*r 
agar
semua keburuhan pekerjaan yang menggunakan peralatan tersebut di-
sesuaikan dengan kebutuhan master schedule. Seperti alokasi penggunaan
::itt. 
k"4r, alokasi penggunaan peralatan disesuaikan dengan kebutuhan
or sepanjang durasi proyek dengan pertimbangan-pertimbangan logis dari
awal hingga akhir proyek. 
e
4l
42
Itlonoiemen 
Proyek
1.7.3 Manajemen Sumber Daya Material
Hampir sama halnya dengan pengelolaan peralatan, material harus di-
kelola dengan sebaik-baiknya agar kebutuhannya mencukupi pada waktu
dan tempat yang diinginkan. Untuk proyek manufaktur, kerepatan waktu
atauPun kesesuaian jumlah yang diinginkan sangat memengaruhi jadwal
lainnya. oleh karena iru, dikenal pula istilah /ust in Time di mana
Pemesanan, Pengiriman serta ketersediaan material saat di lokasi sesuai
dengan jadwal yang direncanakan. Pada proyek konstruksi, istilah ini
mungkin lebih tePat digunakan pada pekerjaan beton di mana pengiriman
material dari batching plant ke proyek sering menemui kendala waktu.
Mutu material jug" menurun dikarenakan kemaceran lalu lintas di
sepanjang jalan menuju proyek. Kebutuhan marerial biasanya disediakan
oleh pemasok yang hubungan kontraknya berlangsung dengan kontraktor
pelaksana dan telah diserujui oleh pemilik proyek melalui wakilnya.
untuk pekerjaan-pekerjaan khusus yang membutuhkan kemampuan tek-
nis dan spesifikasi material yang khusus, biasanya kontraktor pelaksana
menyerahkan pekerjaan kepada subkontraktor yang spesialis dalam
menangani pekerjaan khusus tersebut.
Dalam pengelolaan material dibutuhkan beragam informasi tentang
spesifikasi, harga maupun kualitas yang diinginkan, agar beberapa penawaran
dari pemasok dapat dipilih sesuai dengan spesifikasi proyek d"rrgun harga
yang paling ekonomis, seperti diuraikan di bawah ini.
' 
Kualitas material yang dibutuhkan menggunakan tipe tertentu de-
ngan mutu harus sesuai dengan yang dipersyaratkan dalam spesi-
fikasi proyek.
o 
spesifikasi teknis material, merupakan dokumentasi persyaratan
teknis material yang direncanakan dan menjadi acuan untuk
pemenuhan kebutuhan material.
r 
Lingkup penawaran yang diajukan oleh beberapa pemasok adalah
dengan memilih harga yang paling murah dengan kualitas material
terbaik.
Monoiemen 
Proyek
o 
Waktu pengiriman/deliveryr menyesuaikan dengan jadwal pemakaian
material, biasanya beberapa material dikirim sebelum pekerjaan
dimulai.
. 
Pajak penjualan marerial, dibebankan pada pemilik proyek yang telah
dihitung dalam harga saruan material atau dalam harga proyek
keseluruhan.
o Termin pembayaran logistik material harus disesuaikan dengan
cashflow proyek agar likuiditas keuangan proyek terap aman.
o 
Pemasok material adalah rekanan terpilih, telah bekerja sama dengan
baik dan memberikan pelayanan yang memuaskan pada proyek
sebelumnya.
. 
Gudang penimbunan material harus cukup untuk menampung
material yang siap dipakai, sehingga kapasitas dan lalu lintas material-
nya harus diperhitungkan.
' 
Harga material dapat naik sewaktu-waktu saat proyek dilaksanakan,
sehingga eskalasi harga harus dimasukkan dalam komponen harga
satuan.
' 
|adwal penggunaan material harus sesuai, antara kebutuhan proyek
dengan waktu pengiriman material dari pemasok. Oleh karena itu,
Penggunaan subschedule material yang untuk tiap-tiap item pekerjaan
mudak dilakukan agar tidak memengaruhi ketersediaan material
dalam proyek.
l'7.4 Manajemen sumbe r Daya Modar/Keuangan
Keuangan proyek perlu dikelola dengan hati-hati agar pada akhir proyek,
proyeksi keuntungan yang telah direncanakan dapat dicapai sesuai de-
ngan yang diharapkan. Aliran kas masuk dan kas keluar harus terlapor
dengan benar dan teliti sehingga setiap laporan berkalanya dapat mem-
berikan informasi yang "k rr"tEn 
dapat diaudit dengan tingkat kewajar-
ll_ tt"t 
l"tu.: serra menjadi bahan pertimbangan dalam mengambir
KePutusan 
berikutnya.
43
r
Monoiemen 
Proyek
Dalam mengelola suatu proyek, dibutuhkan Perencanaan matang dalam
hal aliran kas masuk dan kas keluar, yang disebut Aliran Kas (Cashflow).
Aliran kas memuat Penggunaan dana selama proyek berlangsung, berupa:
1. Kas keluar, sePerti: Penggunaan modal, pembayaran tenaga kerja dan
staf kantor, pembelian material, sewa/beli peralatan, pembayaran
subkontraktor dan pemasok pembayaran pajak, pembayaran asuransi,
retensi, pembayaran pinjaman serta bunga bank serta biaya overhead.
2. Kas masuk, seperti: modal awal, piniaman dari bank, uang muka
proyek, peneriman termin pembayaran.
Beberapa bentuk laporan keuangan proyek yang dapat meniadi informasi
yang dapat digunakan dalam pengambilan keputusan selaniutnya:
1. Laporan berkala harian, mingguan dan/atau tahunan dalam bentuk
rinci, memuat pemasukan dan pengeluaran Proyek oleh divisi/unit.
Z. Laporan akhir proyek yang memuat pemasukan dan pengeluaran total
proyek dibuat secara global dan bersifat informatif.
3. Penggunaan keuangan selama berlangsungnya proyek dalam bentuk
subjadwal induk.
4. |adwal induk penggunaan keuangan selama pelaksanaan proyek.
I.8 
MANA'EMEN LINGKUNGAN
Wawasan pengetahuan terhadap lingkungan memberikan polarisasi da-
lam cara pandang di negara-negara maju dan di negara-negara berkem-
bang. Cara pandang ini menjadi berbeda, dipengaruhi oleh tingkat
kemajuan teknologi, kesejahteraan, keamanan dan kepedulian masing-
masing negara tersebut.
Pada negara maju, kerusakan lingkungan dipandang sebagai ancaman
terhadap kehidupan. Sebaliknya, pada negara berkembang yang masih
bergulat dengan pemenuhan kebutuhan dasar hidup, kepedulian terhadap
lingkungan masih rendah dan mereka belum memPunyai sistem Pena-
nganan lingkungan yang memadai.
45
Monoiemen 
Proyek
Beberapa kerusakan lingkungan mencuat ke permukaan disebabkan
kelalaian manusia, Penguasaan Pengetahuan tentang lingkungan yang
rendah, serta bencana alam'
Dalam kaitannya dengan lingkungan, biasanya suatu negara telah mem-
prrry"i sistem pencegahan dan penanganan kerusakan lingkungan dengan
membuat aturan hukum yang mengikat untuk proyek yang akan dilak-
,.rr"k"rr. Beberapa kebijakan yang telah dibuat dapat dijelaskan sebagai
berikut [Kementerian Lingkungan Hidup,2005 ]'
l. Amerika Serikat memberlakukan undang-undang mengenai penyer-
taan laporan Analisis Dampak Lingkungan untuk proyek-proyek be-
sar yang berlaku I fanuari lgflg,yaitu National Environtmental Policy
,4cr (NEPA), yang merupakan reaksi atas kemsakan lingkungan akibat
pencemaran pestisida, Iimbah industri, rusaknya habitat tumbuhan
dan hewan langka.
Z. Indonesia memberlakukan undang-undang No. 4 tahun 1982 tentang
Ketentuan-ketentuan Pokok Pengelolaan Lingkungan Hidup.'Pelak-
sanaannya diatur dalam Peraturan Pemerintah No. 29 tahun 1986
yang berlaku 5 |uni 1987.
3. Tahun lg94 diterbitkan keputusan Menteri Negara Lingkungan
Hidup, yaitu KEP-I2iMENLH/3/1994 tentang Pedoman Umum Upaya
Pengelolaan Lingkungan Hidup (UKL) dan Upaya Pemantauan
Lingkungan Hidup (UPL). Kemudian terbit lagi Undang-Undang No.
23 tahun 1997 tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup, dilanjutkan
dengan Peraturan Pemerintah No. 27 tahun 1999 tentang Analisis
Mengenai Dampak Lingkungan (AMDAL). Jenis rencana usaha dan
kegiatan yang wajib dilengkapi dengan AMDAL diputuskan oleh
Menteri Negara Lingkungan Hidup pada PP No. 17 tahun 2001.
4. Masyarakat dunia telah memikirkan secara bersamaan mengenai isu
kerusakan lingkungan hidup pada Konferensi Tingkat Tinggi4iKTT)
Manusia dan Lingkungan di Stockholm tahun 1972. Pada tahuri 1992
di Rio de faneiro dilakukan KTT Bumi yang berisi tentang lingkungan
dan pembangunan, di mana kerusakan lingkungan disebabkan
pembangunan yang tidak berkelanjutan. Kemudian pada tahun z0f.z
t'
46
Monoiemen 
ProYek
dilakukan KTT Pembangunan Berkelanjutan lWorld Summit on
Sustainable Development 
(WSSD)] 
di 
fohannesburg 
yang
menghasilkan Agenda 21, yang kemudian menghasilkan kesepakatan
rencana tindak kegiatan yang disepakati dunia untuk memecahkan
masalah lingkungan 
dan pembangunan, di 
mana kemitraan
antarpelaku pembangunan dengan fokusnya yaitu, air, energi,
kesehatan, pertanian dan keanekaragaman hayati harus peduli
terhadap lingkungannya.
Indonesia, yang mempunyai potensi sumber daya alam yang besar sebagai
penghasil devisa negara, memPunyai banyak masalah dalam hal ling-
kungan hidup sebagai akibat dari eksplorasi sumber daya alam yang tidak
terencana dengan baik. Dikaitkan dengan KTI Pembangunan Ber-
kelanjutan 2002, sangat relevan bila Indonesia harus memiliki agenda
pembangunan khususnya sumber daya alam dan lingkungan hidup. HaI
ini telah tercantum dalam Rencana Kerja Pemerintah (RKP 2005), yang
isinya sebagai berikut:
1. Program Perlindungan dan Konservasi Sumber Daya Alam
Sasaran yang hendak dicapai adalah terlindungnya kawasan konversi
dan kawasan lindung dari kerusakan akibat pemanfaatan yang tidak
terkendali dan eksploatif. Kegiatan pokok yang akan dilaksanakan,
antara lain: pengkajian kembali kebijakan konversi dan perlindungan
SDA, pengembangan insentif, pemanfaatan jasa lingkungan, Penang-
gulangan konversi lahan pertanian produktif, pengakuan hak adat dan
ulayat sefta pengembangan masyarakat setemPat, pengembangan ke-
mitraan, penegakan hukum, pengembangan kawasan konversi laut
dan suaka perikanan.
2. Program Rehabilitasi dan Pemulihan Cadangan Sumber Daya Alam
Sasaran yang akan dicapai adalah berkurangnya laju kerusakan SDA
dan pemulihan kondisi sumber daya hutan, lahan, laut dan pesisir,
perairan tawar sefta sumber daya mineral agar optimal dalam fungsi-
nya sebagai faktor produksi maupun penyeimbang lingkungan.
Kegiatan pokok yang akan dilaksanakan antara lain evaluasi dan
perencanaan DAS, reboisasi dan penghijauan, pembangunan hutan
Monoiemen 
Proyek
13nam industri, rehabilitasi ekosistem, restockingzumber daya perikanan,
rehabilitasi areal bekas tambang terbuka.
g. Program Pengembangan Pengelolaan SDA dan Lingkungan Hidup
Sasaran yang akan dicapai adalah: Meningkatkan pengelolaan SDA
dan lingkungan hidup melalui tata kelola yang baik berdasarkan prin-
sip transparansi, partisipasi dan akuntabilitas. Kegiatan pokok yang
akan dilaksanakan, antara lain: Pengembangan kapasitas institusi dan
aparatur, penguatan kapasitas kelembagaan pusat dan daerah, pe-
ngembangan tata nilai sosial berwawasan lingkungan, penetapan
srandar pelayanan minimal bidang lingkungan, pengembangan
produksi bersih lingkungan dan pelaksanaan perjanjian internasional
yang telah disepakati.
4. Program Pengendalian Pencemaran Lingkungan
Sasaran yang akan dicapai adalah: Menurunkan tingkat pencemaran
lingkungan dan menuju terciptanya lingkungan hidup yang bersih
dan sehat. Kegiatan pokok yang akan dilaksanakan, antara lain:
Penyusunan kebijakan di bidang pengendalian lingkungan, penetapan
indeks baku mutu lingkungan dan limbah, pengendalian pencemaran
lingkungan, pengembangan teknologi berwawasan lingkungan dan
pengembangan sistem penilaian kinerja lingkungan.
5. Program Peningkatan Kuditas, A}ses Informasi SDA dan Lingkungan
Sasaran yang akan dicapai adalah: Tersedianya data dan informasi
yang lengkap, akurar, dan mudah diakses oleh pelaku kepentingan
dan masyarakat luas. Kegiatan pokok yang akan dilaksanakan, antara
lain: Penyrsunan data dasar potensi dan daya dukung kawasan
ekosistem, penyusunan statistik bidang lingkungan hidup baik tingkat
nasional maupun daerah, pengembangan sistem jaringan laboratorium
nasional bidang lingkungan, pengembangan sDA, penerapan pDB
Hijau.
Dari.beberapa kebijakan tersebut, dapat dipastikan bahwa isu lingkungan
menjadi menarik perhatian seluruh dunia karena timbulnya dampak
akibat kegiatan yang dilakukan manusia yang biasanya dalam bentuk tak
47
t-
48
Monoiemen 
Ptq$
terorganisasi atau terorganisasi, seperti proyek-proyek kecil dan besar
dengan tingkat kerusakan cukup besar.
Dalam perkembangan selanjutnya dilakukan usaha-usaha mengelola dan
menata lingkungan akibat dari dampak kegiatan berupa proyek pem-
bangunan. Gerakan manajemen lingkungan dan PenetaPan standarnya
dimulai pada awal tahun 1990 dengan keria sama International Standar
Organization (ISO) serta badan standar dari beberapa negara dengan
membentuk Sistem Manajemen Lingkungan ISO 14001 pada tahun 1996.
Sistem ini bertujuan memberi cara kepada pelanggan/perusahaan 
dalam
penerapan dan penyempurnaan sistem manajemen lingkungan serta
membantu meningkatkan sistem manajemen lingkungan dalam meme-
nuhi kinerjanya. Struktur isinya berupa tindakan perencanaan, pelak-
sanaan, pemeriksaan dan tindakan koreksi serta standar panduan terpisah.
Isi sistem manajemen ISO 14001 mencakup beberapa unsur ter-integrasi
dengan ISO 9000 untuk manajemen mutu. Ruang lingkup ISO 14001
mempunyai emen-elemen kunci yang di dalamnya terdapat sub-sub
elemen, terdiri atas: Umun, Kebiiakan Linglungan, Perencanaan, Pene-
rapan dan Operasi, Pemeriksaan dan Tindakan Koreksi
Pengendalian Manajemen Lingkungan
Pengendalian lingkungan adalah fase terakhir dari perencanaan, pelak-
sanaan, dan pemeriksaan Sistem Manajemen Lingkungan. Hal pertama
yang dilakukan dalam pengendalian adalah melakukan pengendalian
terhadap dokumen sehingga perusahaan dapat menyusun dan memelihara
dokumen, memenuhi persyaratan elemen-elemen yang memadai dalam
menerapkan Sistem Manajemen Lingkungan.
Pengendalian dokumen mempunyai sasaran sebagai berikut:
. 
Menjamin bahwa dokumen yang diterbitkan telah diperiksa
kebenaran materinya dan disahkan oleh petugas yang berwenang
. 
Distribusi dokumen hanya kepada yang berwenang
. 
Perubahan-perubahan 
yang dilakukan oleh yang berwenang
ftlonoiemen 
Proyek
Tabel 1.2 Pengendalian 
Dokumen 
Aspek
Dokumen Aspek
Tanggal :
Revisi 
:
Disiapkan Oleh :
Lokasi Yang Dipengaruhi :
Opersasi yang menyebabkan asPek:
Media yang dipengaruhi :
Setelah dilakukan identifikasi terhadap aspek lingkungan, selanjutnya
adalah melakukan analisis dengan cara menilai dampak lingkungan yang
terkait. Beberapa aspek lingkungan yang memengaruhi adalah sebagai
berikut:
1. Dampak pada Pencemaran, terdiri atas: Air, Udara, Radiasi, Konta-
minasi Tanah, Produksi Limbah.
2. Dampak pada Ekologi terdiri atas: Tumbuhan dan binatang, Keaneka-
ragaman hayati, Habitat, Alam.
3. Dampak pada Sumber Daya Alam terdiri atas: Tanah pertanian, Sum-
ber daya hutan, Kesediaan air tanah, Mineral dan tambang, Sumber
daya laut, Sumber daya energi, Kehidupan satwa liar, Kehidupan
hutan tropis, Kehidupan tumbuhan langka.
1.8. I Audit Sistem Manajemen Lingkungan
Dalam ISO 14001, organisasi perusahaan diwajibkan melakukan audit
agar sistem manajemen lingkungan yang direncanakan dapat dilalsana-
kan, diperiksa dan dilakukan tindakan koreksi bila terjadi penyimpang-
an' fadwal waknr program audit dilalcukan atas dasar pentingnya aspek-aspek
lingkungan yang terdokumentasi dalam penilaian. Perencanaan yang
termasuk dalam program sistem manajemen lingkungan dapat dievaluasi
dengan kegiatan-kegiatan terkait dan dengan hasil audit sebelumnya.
rrosedur audit meliputi:
49
Monolemen 
ProYek
Lingkup Audit, Metodologi, Penanggung |awab, Persyaratan Pelaksanaan,
Pelaporan dan Dokumentasi.
1.9 MANAf EMEN RISIKO
Kata risiko berasal dari bahasa Arab yang berarti hadiah yang tidak
diharap-harap datangnya dari surga. Atau dalam kamus'Webster, risiko
dikonotasikan negatif sebagai kemungkinan kerugian akibat kecelakaan,
ketidakberuntungan dan kerusakan. Menurut Wideman (1992), risiko
proyek dalam manajemen risiko adalah efek kumulasi dari peluang
kejadian yang tidak pasti, yang memengaruhi sasaran dan tujuan proyek.
Secara ilmiah risiko didefinisikan sebagai kombinasi fungsi dari frekuensi
kejadian, probabilitas dan konsekuensi dari bahaya risiko yang terjadi.
Risiko = f (frelmensi keiadian, probabilitas, konsekuensi )
Frekuensi kejadian dengan tingkat pengulangan yang tinggi akan mem-
perbesar probabilitas atau kemungkinan kejadiannya. Frekuensi kejadian
boleh tidak dipakai seperti perumusan di atas, karena itu risiko dapat
dituliskan sebagai fungsi dari probabilitas dan konsekuensi saja, dengan
asumsi frekuensi telah termasuk dalam probabilitas.
Nilai probabilitas adalah nilai dari kemungkinan risiko akan terjadi
berdasarkan pengalaman-pengalaman 
yang sudah ada, berdasarkan nilai
kualitas dan kuantitasnya. fika tidak memiliki cukup pengalaman dalam
menentukan probabilitas risiko, maka probabilitas risiko harus dilakukan
dengan hati-hati serta dengan langkah sistematis agar nilainya tidak
banyak menyimpang. Untuk itu studi literatur dan studi banding pada
perusahaan/proyek lain yang pernah mengalaminya perlu dilakukan guna
mereduksi ketidakpastian yang lebih besar.
Nilai konsekuensi dapat diasumsikan dalam bentuk kompensasi biaya
yang harus ditanggung atau dapat berupa tindakan penanggulangan
dengan cara lain dengan biaya lebih rendah. Nilai konsekuensi dapat
berupa nilai maksimum, sebagian atau minimum dari variabel risiko yang
dinyatakan dalam suatu item pekerjaan, kegiatan atau proyek.
Manajemen risiko untuk yang baru pertama kali dilaksanakan dan belum
ada pengalaman sebelumnya, jauh lebih sulit penanganannya dibanding-
5 l
Monoiemen 
ProYek
ft3n dengan porensi risiko yang telah dikenal sebelumnya' selanjutnya
kita akan membahas proses manaiemen risiko yang diuraikan pada
Gambar l'10'
Gambar 
l.l0 Diagnm 
Alir l'lanajemen 
Risiko 
[UNSW' 
2000]
1.9. I ldentifikasi Risiko
Identifikasi risiko dilakukan agar variabel risiko yang dinilai dan
dievaluasi dapat diketahui dan diidentifikasi dan ditangani, dengan
metode sebagai berikut:
1. Check,LsC didasarkan atas pengalaman yang digunakan untuk situasi
proyek yang sama dengan kejadian yang berulang-ulang.
2. Thinking prompts, menggunakan data checklisrkemudian diturunkan
menjadi lebih spesifik dengan risiko penting tidak dihilangkan.
HAZOP 
(Hazard and Operability), 
metode ini 
mengidentifikasi
bahaya dan masalah operasional yang timbul.
Past data, metode ini dilakukan dengan mengidentifikasi kerugian
yang sering terjadi, dengan menggunakan data masa lampau.
3.
4.
5. Audits, bertujuan memonitor sistem, denghn mengidentifikasi dan
menguji beberapa masalah, bukan mengidentifikasi risiko yang
terjadi.
6. FMEA (Failure Mode and Effect Analysis), hampir sama seperti
HAZOP tetapi metode ini mengidentifikasi 'bagaimana kerugian bisa
terjadi', bukannya '"pu yang terjadi jika ada kegagalan' sepefti
identifikasi metode HAZOP.
7. Critical Incident Analysis, dengan melakukan curah gagasan dalam
tim lalu mengidentifikasi dan mencegah masalah agar tidak menjadi
lebih rumit.
Penggunaan masing-masing perangkat di atas dapat dilakukan sesuai
dengan kebutuhan dan efektivitas sumber-sumber risiko yang akan
diidentifikasi, namun hasil akhirnya diklarifikasi kembali dengan melaku-
kan evaluasi dan kaji ulang terhadap variabel risiko yang telah diiden-
tifikasi. Hasil akhir identifikasi risiko dapat dicapai dengan menggunakan
alat uji statistik diskriptif atau metode justifikasi pakar serra metode
lainnya agar prosesnya lebih valid.
1.9.2 Penilaian Risiko
Penilaian risiko dilakukan dalam tiga tahapan guna memasrikan objek-
tivitas variabel risiko dengan cara menilai tingkat pentingnya, mengana-
lisis kategori risiko untuk mengetahui klasifikasinya, serta menilai porsi
risiko dengan memberikan kriteria-kriteria tertentu.
Evaluasi penentuan Tingkat Penting Risiko dilakukan guna men-
dapatkan variabel risiko yang menjadi prioritas terpilih dari proyek
yang ditangani. Evaluasi dapat dilakukan dengan cara survei respon-
den terhadap variabel risikonya, kemudian hasilnya dianalisis dengan
cara statistik diskriptif atau bisa saja dari catatan data masa lampau
terhadap proyek sejenis lalu dilakukan justifikasi oleh pakarnya.
Analisis Risiko, membuat klasifikasi risiko berdasarkan probabilitas
kejadian serta konsekuensi yang harus dilakukan, baik secara kuali-
tatif maupun kuantitatif pada masing-masing langkah penilaian.
1 .
2.
Monoiemen 
ProYek
g. Menentukan besar porsi risiko, yang dinominalkan dalam bentuk
biaya risiko. Biaya risiko dihitung berdasarkan nilai Expected
Monetar7r Vahue (EMV), yang merupakan hasil dari penggandaan
probabilitas kejadian dengan besarnya konsekuensi, atau:
il, EMV : 
Probabilitas x,Konsekuensi '.1
Langkah-langkah tersebut dilakukan secara bertahap dengan menilai
masing-masing langkah lalu diklarifikasi lagi dengan cara mengevaluasi
dan mengkaji ulang hasil-hasilnya, sampai validasi penilaiannya dapat
memenuhi persyaratan yang telah ditetapkan. Nilai probabilitas ditentu-
kan oleh frekuensi kejadian, sedangkan nilai konsekuensi ditentukan
berdasarkan biaya atau kompensasi lainnya yang harus dikeluarkan.
Selain dengan cara tersebut, menghitung nilai nominal risiko secara kon-
vensional juga dapat dilakukan dengan cara menghitung biaya konti-
ngensi akibat adanya akumulasi ketidakpastian pada proyek dengan
besaran persentase. Namun akumulasi perhitungan terkadang tidak di-
uraikan secara jelas, sehingga tidak sesuai dengan kondisi spesifik proyek,
jrg. ada tendensi untuk menghitung dua kali biaya risiko karena
estimator memasukkan biaya kontingensi dalam estimasi harga satuan
dan estimasi akhir.
Tambahan persentase kontingensi menunjukkan potensi kerugian akibat
risiko, tetapi tidak menunjukkan potensi reduksi biaya serta nilai per-
sentase kontingensi merupakan bagian estimasi biaya mengimplikasikan
derajat ketidakpastian menjadi lebih sederhana, tetapi tidak dapat
dijustifikasi.
Untuk menghindari adanya pembesaran berulang nilai kontingensi dan
memPeroleh justifikasi yang valid, pemerintah Hongkong memperkenal-
kan teknik Estimating using Risk Analysis (ERA) dalam seluruh proyek
Pernerintah. Metode ini digunakan untuk menilai besarnya biaya konti-
ngensi dari suatu proyek dengan mengidentifikasi dan menganggarkan
l|]t. 
kejadian risiko dalam suaru proyek. Langkah pertama yang
quakukan adalah membuat kategori risiko dalam bentuk risiko tetap dan
risiko variabel. Setiap kejadian risiko dihitung dalam kondisi kompensasi
53
r
55
54
ilonoiemen 
ProYek
illonoiemen 
ProYek
biaya rata-rata risiko dan kompensasi biaya maksimum risiko. Hubungan
antara kategori risiko dan kompensasi biaya risiko dapat dilihat pada tabel
seperti di bawah ini.
Tabel 
1.3
Risiko 
dan Kompensasi 
Biaya Risiko [ilak, 2000]
RisikoVariabel 
Estimasitersendiri
Estimasi 
tersendiri
Peluangnya 
melampaui 
100%
Asumsi 
Peluangnya 
melampaui50%
Risiko tetap dapat terjadi secara total atau sebagian. Dan bila terjadi,
maksimum harus dikeluarkan; bila tidak terjadi, tidak ada biaya
harus dikeluarkan.
Kompensasi biaya maksimum yang harus dikeluarkan adalah biaya total
suatu jenis item pekerjaan dalam suatu proyek. Sedangkan kom
biaya rara-rata adalah probabilitas digandakan dengan biaya maksimum.
Untuk pekerjaan yang volumenya sulit diperkirakan, metode ini
membutuhkan asumsi bahwa kompensasi maksimum peluangnya
l00o/o dari biaya aktual, sedangkan kompensasi biaya rata-rata pel
melampaui 50o/o. Penilaian risiko atas suatu investasi seperti halnya da
investasi portofolio dikenal satu cara perhitungan yang di
Capinl Asset Pricing Model (CAPM), yaitu cara menghitung tin
keuntungan yang disyaratkan terdiri atas: keuntungan dengan be
risiko sefta premi atas risikonya.
Formula CAPM digambarkan sebagai berikut:
ir*r*i*;t)>kl"a*;& 
a#niR!
*:r.:s*!*i
ini
l$ Ri = Rr* (R"' - Rr) ft
Di mana: Ri =
untuk saham j
pada formula di atas, risiko dipahami sebagai risiko sistematis, yaitu risiko
yangtidak dapat dihilangkan sama sekali serta risiko tidak sistematis yang
dapat dihilangkan dengan cara melakukan diversifikasi usaha. Sehingga,
total risiko adalah risiko sistematis ditambah dengan risiko tidak
sistematis. Nilai Pi yang ditunjukkan pada formula ini adalah sebagai alat
pengukur kepekaan perubahan tingkat keuntungan saham dengan tingkat
keuntungan portofolio pasar. Hubungan risiko sistematis dengan tingkat
keuntungan yang diharapkan menjadi seperti Gambar 1.11 [Husnan,
20001.
Gambar 
l.ll Hubungan 
Antara 
Tingkat 
l(euntungan 
Dengan 
Risiko 
Sistematis
Dari gambar di atas dapat diketahui bahwa makin besar nilai risikonya,
dalam hal ini risiko sistemaris, tingkat keuntungan yang diharapkan
menjadi lebih besar. Investasi yang ditanamkan dalam jumlah besar
memPunyai tingkat risiko yang besar pula, namun bila risiko ini diambil
dan- diperhitungkan dengan matang dan cermat, akan mendatangkan
tingkat keuntungan yang besar pula.
1.9.3 Penanganan Risiko
Penanganan risiko dimaksudkan agar jenis dan biaya risiko yang nilai
nominalnya telah dihitung, dapat dikelola atau ditangani sehingga solusi
serta Penanggung jawab risikonya dapat ditenrukan. Ada bebeiapa cara
rnenentukan penanganan risiko berdasarkan klasifikasi bentuk risikonya,
yaitu:
l ' 
It* 
T*q dapat diterima, yaitu bentuk risiko yang ditanggurangi
oleh individu/perusahaan karena konsekuensinya dipilai cukup kecil.
R r =
R m =
Tingkat keuntungan yang disyaratkan
Tingkat keuntungan bebas risiko
Tingkat keuntungan portofolio pasar
Beta saham j
Antan Kategori
Probabilitas 
biaya 
maksimum Maksimum 
biaya
Tingkat Keuntungan
yang Diharapkan
Risiko Sistematis
9i=
57
2.
Monoiemen
Misal, biaya promosi perusahaan untuk mendapatkan proyek di
mendatang.
Risiko yang direduksi, yaitu bentuk risiko yang dapat ditangani de
ngan cara menangani suatu tindakan alternatif yang nilai konsekuen
sinya dapat saja nihil atau paling tidak konsekuensi yang ditan
lebih kecil. Misal, cuaca hujan pada masa Pengecoran beton dianti
sipasi dengan mempercepat waktu Pengecoran dengan merevi
penjadwalan waktu.
Risiko yang dikurangi, yaitu suatu bentuk risiko yang dampak kerugi
annya dapat dikurangi dengan cara memperkecil kemungkr
kejadiannya atau konsekuensi yang ditimbulkannya. Misal, peke
ulang (rework) akibat kesalahan berulang pada beberapa pe
proyek dicari solusinya, kemudian melakukan pelatihan-pelati
bagi karyawan yang akan dipromosi atau yang akan direkrut.
4. Risiko yang dipindahkan, yaitu suatu bentuk risiko yang dapat di
pindahkan kepada pihak lain sebagian atau keseluruhan. Misal, un
program keselamatan dan kesehatan kerja, pihak perusahaan
jaminkan karyawannya pada perusahaan asuransi dengan
preminya.
Setiap hasil penanganan risiko yang akan dilakukan, sesuai
diagram alir Gambar 1.10, diklarifikasi lebih dulu dengan mela
evaluasi dan kajian ulang sebelum ditetapkan sebagai cara penangana
risiko yang terbaik. Hal ini harus tetap dilakukan agar penanganan risi
menjadi lebih objektif sesuai dengan karakter risikonya, sehingga validi
suatu tindakan yang dilakukan memenuhi persyaratan-persyaratan
telah ditetapkan.
Dalam kontrak alokasi risiko dalam suatu proyek seperti pemilik proy
pelaksana proyek (kontraktor), atau dalam skala lebih luas a
pemerintah dan investor, para pihak harus dalam posisi yang sei
dalam menentukan pilihan risiko serta alokasi risiko yang dila
Selain itu, perhitungan nominal biaya risiko hendaknya transparan
akuntabilitas publiknya dapat dipertanggung-jawabkan, yaitu de
Monoiemen 
ProYek
jawab sesuai dengan besarnya proyek. Hal ini untuk menghindari atau-
'prrr 
*"r.duksi segala kemungkinan Perselisihan di kemudian hari'
l.l0 
Manaiemen Sistem lnformasi
Sistem informasi sangat berperan pada proyek, khususnya dalam hubung-
an pengiriman dan pertukaran informasi dan data proyek dari dan ke
perusahaan pusat. Sistem manajemen informasi bernrjuan meningkatkan
Lirr"tlr proyek dan kinerja perusahaan dengan skala luas dalam hal fungsi
ekonomi, fungsi teknis, fungsi jaminan kualitas (quality assurance), fungsi
waktu, serta fungsi evaluasi proyek dengan beberapa tampilan data dan
informasi lengkap yang berguna dalam pengambilan keputusan. Peng-
olahan database memuat sumber-sumber data atau dari pengumpulan
dara primer proyek yang akan dikerjakan, tujuannya untuk meningkatkan
pengetahuan serta mengurangi ketidakpastian dalam pengambilan
keputusan.
Database yang baik, sistematis, serta mudah pengolahannya akan mem-
berikan informasi yang akurat, sehingga fungsi informasinya serta tingkat
efisiensi penggunaannya makin tinggi. Database harus mudah diakses
oleh berbagai pihak yang memerlukan sesuai dengan wewenang dan
dengan tingkat keamanan yang tinggi. Membuat database yang baik
memerlukan pengetahuan komprehensif mengenai sistematika berpikir
input, proses maupun output sistem informasi. Kemampuan Peralatan
perangkat keras dan perangkat lunaknya hants diidentifikasi terlebih dulu
agar memenuhi kapasitas pengolahan data maupun kinerja. Hal ini di-
maksudkan agar tidak terjadi overloaded kapasitas, sementara kemampu-
an peralatan tidak mencukupi. Sebaliknya kemampuan peralatan yang
tinggi akan menjadi tidak ekonomis bila dipakai dengan kapasitas yang
rendah.
Karena data yang akan diolah menjadi informasi terdiri atas banyak
bagian dan struktur seperti klasifikasi pada Tabel 1.4, maka diperlukan
suatu metode dan operasi pengolahan berbasis sistem komputer, dengan
proses seperti pada Gambar 1.12. Pada Tabel 1.4 diperlihatkan bahwa
pola-pola hubungan dan fungsi informasi data yang dibuatkan klasifi-
kasinya berupa: Hubungan internal, Hubungan eksternal, Data random
3.
kondisi klausul kontrak serta alokasi risiko yang jelas, porsi tanggung
l'-
58
lionoiemen 
ProYek
dan terstruktur, Updating data, Data dan informasi online, Konstituen
organisasi, Pengolahan statistik, Prediksi dan simulasi, Informasi actual,
Tampilan Kinerja, Evaluasi dan kaji ulang, Decision Support System.
Decision Support System adalah sistem pendukung untuk pengambilan
keputusan yang berbasis data dan informasi, sehingga para pucuk
pimpinan memiliki kelengkapan data dalam mengambil tindakan untuk
mengarahkan organisasi proyek pada jalur yang benar.
Keterangan fungsi informasi:
1 : hubungan antar-organisasi
2: hubungan dengan sumber data
3: hubungan dengan pengolahan data
4: hubungan dengan laporan informasi
5: hubungan dengan sifat informasi
6: posisi dan fungsi pengguna
7: aliran informasi
8: kualitas informasi
Tabel 
l.{ l'latriks 
Klasifikasi 
Informasi 
dan Data fi,lcleod, 
1995]
Monoiemen 
ProYek
Input yang berupa data dan informasi, baik sekunder mauPun primer,
diklasifikasikan menurut langkah-langkah pada Tabel 1.4. Lalu kategori-
karegori tersebut disusun lagi secara lebih luas dalam bentuk rancang ba-
.rg.r1 struktur data agar Penggunaannya lebih mudah. Proses pengolahan
dam dengan komputer dilakukan secara sistematis. PenyimPanannya Pun
ter-integrasi sedemikian rupa sehingga terbentuk suatu database sebagai
hasil rancang bangun struktur data informasi akftal 
bagi Proses
selanjutnya, yang disebut Relational Database Management System
(RDBMS). Dengan demikian database ini dapat dijadikan suatu sistem
terpadu dari pengolahan data dengan informasi yang cukup dalam
mendapatkan outPut yang dibutuhkan.
RDBMS memuat data dan informasi yang berguna bagi proyeVper-
usahaan. Output RDBMS yang berupa management information system
berguna untuk meningkatkan kinerja proyeVperusahaan berkaitan
dengan pengembangan teknologi informasi; output lainnya, Decision
Support System, yang berfungsi sebagai pendukung data, oleh pihak
manajemen digunakan sebagai pendukung dalam pengambilan suatu
keputusan. Output bisa berupa format laporan lengkap seperti laporan
keuangan, struktur gaji, operasional perusahaan/proyek, pengolahan data
stadsdk, simulasi kinerja perusahaan/proyek, dan sebagainya, yang
terangkum dalam Project Management Information System dan Decision
Support System.
Rancangan sistem informasi manajemen berbasis komputer memiliki
banyak jaringan yang saling terhubung seperti jaringan antar proyek
clengan kantor pusat, antarcabang dengan kantor pusat. Lalu lintas infor-
59
Gambar 
l.l2 Proses 
Pengolahan 
Data dan Informui
60
Monoiemen 
ProYek
masi dikelola dalam satu pusat data komputer yang berada di kantor
Pusat.
Setiap jaringan mempunyai kondisi lokal tersendiri dengan berbagai
workstation di dalamnya, yang sering disebut sebagai LAN (Local Area
Network). |aringan yang lebih luas, fungsinya sebagai kesaruan dan
integrasi dari LAN dengan kemudahan pertukaran informasi di antara
jaringan dan dapat dihubungkan melalui satelit atau kabel telepon arau
serat optik, disebut WAN (Wide Area Network).
t.il KINER A PROYEK
Kinerja proyek dapat diukur dari indikator kinerja biaya, muru, waktu
serta keselamatan kerja dengan merencanakan secara cermat, teliti, dan
terpadu seluruh alokasi sumber daya manusia, peralatan, material serta
biaya yang sesuai dengan kebutuhan yang diperlukan. Semua itu
diselaraskan dengan sasaran dan rujuan proyek.
Mutu
Gambar 
l.l3 Tolok 
Ukur/lndikator 
|(inerja 
proyek
Agar hasilnya opdmal, standar kinerja proyek selama proses berlangsung
harus ditetapkan sedetail dan seakurar mungkin untuk meminimalkan
penyimpangan. Biaya, mutu, waktu dan keselamatan kerja seperti terlihat
pada Gambar l.l3 merupakan torok ukur kinerja proyek daram mencapai
sasaran dan tujuan proyek. optimasi pencapaian paling penting adalah
keselamatan kerja, karena bila faktor ini diabaikan aupri memengaruhi
kinerja biaya, muru dan waktu, yang lebih jauh aap"t mengakibatkan
kerugian materi dan jiwa.
n Kerja / Safety
lionolemen 
ProYek
l. I l. I Manaiemen Biaya
Seluruh urutan kegiatan proyek perlu memiliki standar kiner;'a biaya pro-
yek yang dibuat dengan akurat dengan cara membuat format perencanaan
seperti di bawah ini.
l. Kurva s, selain dapat mengetahui progres waktu proyek, kurva S ber-
guna juga untuk mengendalikan kinerja biaya, hal ini ditunjukkan
dari bobot pengeluaran kumulatif masing-masing kegiatan yang dapat
dikontrol dengan membandingkannya dengan baseline periode
rertentu sesuai dengan kemajuan aktual proyek.
2. Diagram Cash FIow, diagram yang menunjukkan rencana aliran pe-
ngeluaran dan pemasukan biaya selama proyek berlangsung. Diagram
ini diharapkan dapat mengendalikan keseluruhan biaya proyek secara
detail sehingga tidak mengganggu keseimbangan kas proyek.
3. Kurva Earned Value yang menyatakan nilai uang yang telah dikeluar-
kan pada baseline teftentu sesuai dengan kemajuan aktual proyek.
Bila ada indikasi biaya yang dikeluarkan melebihi rencana, maka
biaya itu dikoreksi dengan melakukan penjadwalan ulang dan me-
ramalkan seberapa besar biaya yang harus dikeluarkan sampai akhir
proyek karena penyimpangan tersebut.
4' Balance Sheet,yang menyatakan besarnya aktiva dan pasiva keuangan
perusahaan selama periode satu tahun dengan keseluruhan proyek
yang telah dikerjakan beserta aset-aset yang dimiliki perusahaan.
Keempat hal tersebut dibuat dalam laporan periodik dengan maksud agar
dari waktu ke waktu dapat dievaluasi serta dikendalikan dan menjadi
rujukan dalam membuat keputusan terkait dengan tindakan korelsi bila
terjadi penyimpangan.
l. | 1.2 Manajemen Mutu
Iaminan muru (quality assurance) dapat diperoreh dengan melakukan
proses berdasarkan kriteria material atau kerja yang telah ditetapkan
f]"*tt 
didapat standar produk akhir, dapat pula dengan melakukan suaru
proses prosedur keria yingberbentuk sistem mutu hingga didapat standar
I
II
i
tfi
l
6 l
r
62
Monoiemen 
ProYek
sistem mutu terhadap produk akhir. Pengendalian tiap-tiap proses
(quality control) dimaksudkan untuk menjamin mutu material atau kerja
yang diperoleh sesuai dengan sasaran dan tujuan yang ditetapkan.
Mendapatkan standar kinerja mutu yang baik dapat dilakukan dengan
mengadopsi beberapa sistem perencanaan dan pengendalian mutu seperti
diuraikan di bawah ini.
l. 
Menerapkan Sistem Manajemen Mutu ISO 9000 dengan menjalankan
prosedur sebagai bagian dari keseluruhan sistem untuk mendapatkan
produk akhir yang sesuai dengan yang direncanakan. Prinsip-prinsip
dasar yang dilakukan adalah membuat dan menulis perencanaan (say
what you do), melaksanakan dan mengendalikan sesuai rencana (do
what you safi serta mencatat apa yang telah dilakukan (record what
you did).
Pada sistem manajemen mutu ISO 9000 ini juga dibuat beberapa
dokumen sistem mutu, seperti diuraikan di bawah ini.
. Manual Mutu, berisi kebijakan yang berkaitan dengan komitmen
penerapan, pencapaian dan pemenuhan persyaratan dari standar
sistem mutu ISO 9000.
. Prosedur Mutu, uraian tentang suatu proses pekerjaan yang terdiri
atas serangkaian aktivitas dan melibatkan banyak fungsi. Prosedur
dapat menjadi pedoman cara kerja dan sebagai sarana unruk
menilai efektivitas sistem mutu yang dibuat.
o Instruksi Kerja, menguraikan langkah-langkah terinci dari suatu
aktivitas yang termuat dalam prosedur dan melibatkan satu fungsi
saja dan biasanya disertakan bentuk-bentuk diagram alir, form dan
laporan.
Sistem Manajemen Mutu ISO 9000 terdiri atas 19 elemen dengan
kelompok-kelompok elemen kunci seperti: Peranan Manajemen,
Pengendalian Proses, Verifikasi, Hubungan dengan Pihak Eksternal.
Masing-masing elemen diuraikan atas dokumen sistem mutu sepefti
dijelaskan di atas disesuaikan dengan uraian kegiatan yang ada dalam
proyek. Agar kesinambungan program manajemen sistem mutu tetap
Monoiemen 
Proyek
berjalan, dilakukan fungsi audit internal oleh perusahaan serta audit
eksternal oleh perusahaan pemberi sertifikat yang dilakukan secara
periodik. Pada proyek konstruksi, PeneraPan sistem mutu meng-
gunakan ISO 9001 dilakukan dengan memenuhi persyaratan dan
prosedur elemen-elemennya, seperti : Tangung iawab Manaiemen,
Sistem Muttr, Tinjauan Kontrak, Pengendalian Desain, Pengendalian
Dokumen dan Data, Pembelian, Pengendalian Produk, Identifikasi
dan Kemampuan Teluzur Produk, Pengendalian Proses, Inspelsi dan
Pengujian, Pengendalian Alat Inspeksi, LJkur dan Uii, Stanrs Inspeksi
dan Uji, Pengendalian Produk Tidak Sesuai, Tindakan Koreksi dan
Pencegahan, Penanganan, Penyrmpanan, Pengemasan, Pengawetan,
dan Penyerahan, Pengenddian Rekaman Muflr, Audit Munr Internal,
Pelatihan, Pelayanan, Teknik Statistik
Sedangkan untuk melengkapi persyaratan sistem mutu di atas se-
hingga didapat mutu terbaik terhadap standar produk akhir, dilaku-
kan dengan cara membuat gambar kerja yang detail dan akurat, lalu
membuat spesifikasi umum dan teknis terhadap pekerjaan dan
material yang digunakan.
Untuk pengendalian selama pelaksanaan proyek, jadwal pengiriman
material harus tepat waktu, proses penylmpanan material aman dan
terlindung, selain itu dibuatkan format standar prosedur operasinya
mengikuti spesifikasi yang telah ditetapkan dalam penggunaan
material-nya.
Melengkapi pengendalian kinerja muru dapat dilakukan dengan
mem-buat prosedur dan instruksi kerja dari total quality control
(Pengendalian Mutu Terpadu), yairu dengan melakukan kegiatan
Perencan aan (plan), pelaksan aan (do), pemeriks aan (check), tindakan
koreksi (corrective action). Data dan informasi yang dijadikan rujukan
dalam pengambilan keputusan pengendalian mutu adalah sebagai
berikut:
o Format pemeriksaan, yang memuat data serta hasil penilaiannya
' Format lembaran evaluasi dan tindakan koreksi penyimpangan
63
2.
4.
r'-
64
Monoiemen 
Ptq4
. Diagram histogram, yang menunjukkan frekuensi masalah yang
telah terjadi sesuai dengan tindakan koreksi yang telah diambil
r Kurva dan diagram pengendalian dengan baseline mutu yang telah
ditetapkan, seperti kurva garis linier, pie chart, dan lain sebagainya
Cara-cara perencanaan dan pengendalian kinerja mutu seperti yang di-
uraikan di atas dapat dikombinasikan yang format pelaksanaanya dilaku-
kan secara terpadu.
Masing-masing bagian dibuatkan perencanaan standar sistem mutu,
standar produk, sefta program-program pengendaliannya pada masa
implementasi proyek. Untuk pekerjaan proyek di masa depan, semua
dokumen proyek sebelumnya dievaluasi kembali untuk menapatkan
tingkat efisiensi yang lebih baik. Indikator kinerja mutu dapat dibuat
dalam bentuk laporan, yakni jumlah produk yang tidak sesuai, yang
menyatakan tingkat ketidak-puasan, serta pembandingnya yaitu produk
yang memuaskan konsumen. Evaluasi dan penilaian hasil kerja serta
produk akhir diharapkan dapat memberikan hasil yang lebih memuaskan.
l. | 1.3 Manajemen Waktu
Standar kinerja waktu ditentukan dengan merujuk seluruh tahapan ke-
giatan proyek beserta durasi dan penggunaan sumber daya. Dari semua
informasi dan data yang telah diperoleh, dilakukan proses penjadwalan
sehingga akan ada output berupa format-format laporan lengkap menge-
nai indikator progres waktu, sebagai berikut:
l. 
Barcha4 diagram batang yang secara sederhana dapat menunjukkan
informasi rencana jadwal proyek beserta durasinya, lalu dibandingkan
dengan progres aktual sehingga diketahui apakah proyek terlambat
atau tidak.
2. Network Planning, sebagai;'aringan kerja berbagai kegiatan dapar me-
nunjukkan kegiatan-kegiatan kritis yang membutuhkan pengawasan
ketat agar pelaksanaannya tidak keterlambatan. Format Network
Planningjuga digunakan untuk mengetahui kegiatan-kegiatan yang
longgar waktu penyelesaiannya berdasarkan total lloat-nya, sehingga
65
Monoiemen 
ProY*
kesemua itu dapat digunakan untuk memperbaiki jadwal dan agar
' 
alokasi sumber dayanya meniadi lebih efektif serta efisien'
j. Kurva S, yang berguna dalam pengendalian kinerja waktu. Hal ini
ditunjukkan dari bobot penyelesaian kumulatif masing-masing
kegiatan dibandingkan dengan keadaan aktual, sehingga apakah
proyek terlambar arau tidak dapat dikontrol dengan memberikan
baselinePada Periode tertentu.
4. Kurva Earned Value yang dapat menyatakan Progres waktu ber-
dasarkan baselineyang telah ditentukan untuk periode tertenn'r sesuai
dengan kemajuan aktual proyek. Bila ada indikasi waktu terlambat
dari yang direncanakan, maka hal itu dapat dikoreksi dengan men-
jadwal ulang proyek dan meramalkan seberapa lama durasi yang
diperlukan untuk penyelesaian proyek karena penyimPangan ter-
sebut, serta dengan menambah jumlah tenaga kerja waktu bergantian.
Hasil pemantauan laporan pada format-format di atas perlu dievaluasi dan
dikoreksi, caranya dengan memperbarui data dan informasi agar kinerja
waktu tercapai sesuai rencana.
Masalah-masalah yang timbul yang dapat menghambat kinerja waktu
adalah sebagai berikut:
1. Alokasi penempatan sumber daya tidak efektif dan efisien karena pe-
nyebarannya fluktuatif dan ketersediaan sumber dayanya tidak men-
cukupi. Untuk mengatasinya, dilakukan pemerataaan jumlah sumber
daya dan penjadwalan ulang serta merelokasi sumber daya agar lebih
efektif dan efisien.
2. Terjadi keterlambatan proyek yang disebabkan oleh jumlah tenaga
kerja yang terbatas, peralatan tidak mencukupi, kondisi cuaca buruk,
metode kerja yang salah. Untuk mengatasinya, dilakukan duration-
cost trade off yaitu menambah tenaga kerja dan peralatan, dengan
konsekuensi biaya meningkat namun sebagai gantinya akan mem-
percepat durasi proyek.
3' Kondisi alam yang di luar perkiraan dapat memengaruhi dan menun-
da jadwal rencana, sehingga antisipasi keadaan tersebut perlu dilaku-
kan.
t
66
Monoiemen 
Proyek
Gambar 
l.l4 Gnfik Alokasi 
Volume 
Pekerjaan 
Selama
Pertengahan
Proyek
Durasi 
Proyek
l. | 1.4 Manajemen K3 (Keselamatan 
dan Kesehatan Kerja)
K3 merupakan faktor yang paling penring dalam pencapaian sasaran
tujuan proyek. Hasil yang maksimal dalam kinerja biaya, mutu dan waktu
tiada artinya bila tingkat keselamatan kerja terabaikan. Indikatornya
dapat berupa tingkat kecelakaan kerja yang tinggi, seperti banyak tenaga
kerja yang meninggal, cacat permanen serta instalasi proyek yang rusak,
selain kerugian materi yang besar. Sistem Manajemen Keselamatan dan
Kese-hatan Kerja (K3) adalah suaru struktur komposisi yang kompleks
dengan personel, sumber daya, program beserta kebijakan dan prosedur-
nya terintegrasi dalam wadah organisasi perusahaan/badan 
atau lembaga.
Integrasi diperlukan untuk memastikan bahwa tugas menjalankan pro-
gram K3 dapat dicapai sesuai sasaran dan tujuan yang ditetapkan.
Sistem keselamatan dan kesehatan kerja diperlukan karena alasan-alasan
berikut:
l. 
Perusahaan memPunyai tanggung jawab moral terhadap keselamatan
dan kesehatan kerja, tenaga kerja, staf perusahaan, masyarakat peng-
guna fasilitas proyek, pemilik proyek serta menjaga keawetan dan
umur dari fasilitas yang telah dibuat. Selain itu, program K3 yang
efektif akan meningkatkan produktivitas dan kualitas kerja banyak
pihak.
2. sebagai anrisipasi perusahaan unruk pemenuhan aspek legal hukum
yang berlaku sebagaimana 
diatur dan dipersyaratkan dalam:
o undang-Undang Kerja tahun 194g-1951, yang menganrr kese-
lamatan kerja beserta pencegahannya.
.t
o
(L
(u
E=
o
$(1,
o-
ottoo
Akhir
Proyek
Ahiir
Proyd<
Awal
Proyek
filonoiemen 
ProYek
. Undang-Undang No.14l1969, perlindungan keselamatan tenaga
kerja.
o Undang-Undang No.l tahun lg7}, menganlr tentang keselamatan
kerja.
o Keputusan Bersama Menteri Pekerjaan Umum dan Menteri Tenaga
Kerja No. Kep. 17 4lMen/1986/104/KPTS/1986, 
tentang Keselamat-
an dan Kesehatan Kerja pada tempat dilakukan kegiatan konstruksi.
o Keputusan Menteri Pekerjaan Umum No. 195/KPTS/1989, menge-
nai Pelaksanaan Keselamatan dan Kesehatan Kerja di lingkungan
Departemen Pekeriaan Umum.
o Instruksi Menteri Pekerjaan Umum No.1/IN/M/1990, mengenai
Pelaksanaan Kampanye Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) di
lingkungan DPU.
3. Dengan menerapkan konsep keselamatan kerja, berarti perusahaan
telah menerapkan salah satu fungsi manajemen di mana kinerja pro-
gram K3 dapat menampilkan hasil program dengan tingkat kecelaka-
an paling minimal atau tidak ada sama sekali.
4. Secara ekonomis K3 mempunyai banyak manfaat, seperti:
. Menghemat biaya yang tak terduga.
o Meningkatkan moral dan produktivitas pekerja.
o Mengurangi risiko dan menghemat biaya asuransi karena premiumnya
lebih rendah karena sejarah kecelakaan perusahaan yang rendah.
o Reputasi yang baik bagi perusahaan dalam hal keselamatan dan
kesehatan kerja dapat meningkatkan permintaan pasar terhadap
keahlian perusahaan.
o Tingkat efisiensi dan efektif kerja bagi perusahaan menjadi lebih
tinggi dengan menekan risiko kecelakaan yang akan terjadi.
Manajemen perusahaan mempunyai peranan penting dalam men-sukses-
ttan kampanye program K3 disebabkan oleh hal-hal berikut:
67
68
Monoiemen 
Proyek
Kebijakan-kebijakan program K3 disosialisasikan dan diberlakukan
oleh manajemen perusahaan sebagai tanggung jawabnya kepada
semua pihak yang terlibat dalam perusahaan mauPun pelaksanaan
proyek.
Pihak manajemen dapat melakukan dan meneraPkan program K3
dengan memberi penghargaan terhadap karyawan atau tenaga keria
yang mempunyai reputasi baik dalam Program K3, dalam bentuk
promosi dan kenaikan gaji dipercepat.
Pihak manajemen menjadwalkan Pertemuan berkala unruk mem-
bahas teknik-teknik memperkecil kecelakaan kerja'
Secara legal pihak manajemen harus melakukan:
o Penyediaan lokasi dan tempat yang aman untuk bekerja
o Penyediaan peralatan kerja yang aman
. Memberlakukan peraturan-peraturan yang berhubungan dengan
keselamatan dan kesehatan kerja
o Menyediakan biaya-biaya dalam rangka program K3
5. Sebagai pengelola perusahaan, pihak manajemen hendaknya mengerti
bahwa keberadaannya berpengaruh sangat signifikan terhadap kineria
Keselamatan dan Kesehatan Kerja, sehingga tidak selalu melakukan
bisnis semata dalam usaha peningkatan produksi, kualitas dan
kuantitas produk sefta melakukan penjadwalan tepat waktu saja,
tetapi juga sebagai motor Penggerak terdepan dalam PeneraPan K3.
Pada prinsipnya, usaha-usaha Program K3 dapat dilakukan dengan cara-
cara konvensional seperti hal-hal berikut ini:
1. Melakukan pencegahan kecelakaan, misal pemakaian alat-alat pelin-
dung, pemasangan rambu, pemasangan konstruksi pengaman.
2. Pengawasan pekerjaan dalam menerapkan Program K3, di mana
pelanggar terhadap kebijakan dan aturan yang telah disepakati harus
diberi sanksi.
3. Penanggulangan 
terhadap kecelakaan kerja secara cepat, serta instalasi
dan fasilitas yang dibangun tidak bertambah rusak.
l .
2.
3.
4.
69
f{onoiemen 
Proyek
Dalam perkembangan selanjutnya, sistem manaiemen K3 diperkenalkan
I.r,gur,-reburan ogses 
1g001 (occupational Heahh safety Assessment
*irirayang 
terintegrasi dengan ISO 9000 untuk sistem manaiemen mutu
l.rrg"n nrang lingkup sebagai berikut:
l. Menciptakan sistem manajemen K3 untuk mengurangi risiko karya-
wan arau pihak lain berkaitan dengan aktivitas perusahaan atau
proYek.
Z. Melalsanakan, memelihara, dan meningkatkan kesinambungan manaje-
men K3.
4. Memastikan pemenuhan syarat terhadap kebiiakan K3 yang
ditetaPkan.
5. Menunjukkan pemenuhan syarat yang terlal<sana dari pihak lain sebagai
pembanding untuk mernacu kesul<sesan Program K3 yang telah
ditetapkan.
6. Memperoleh sertifikasi manajemen K3 dari organisiasi pemberi senifikat.
7. Menentukan sendiri pemenuhan syarat yang telah dicapai atas
spesifikasi yang telah ditetapkan dalam OHSAS 18001.
8. OHSAS 18001 memiliki elemen-elemen dengan tuiuan agar kebijakan
mutunya dipahami, diterapkan, dan dipelihara kesinambungannya
pada semua tingkatan di organisasi, khususnya organisasi proyek.
9. Elemen-elemen kunci pada OHSAS 18001 memiliki sub-sub elemen,
terdiri atas: Persyaratan Umum, 
Kebijakan 
K3, 
Perencanaan,
Operasional dan Implementasi, Pemerilaaan dan Tindakan Koreksi,
Tinjauan Manajemen
Untuk menjaga kesinambungan program K3 yang konsisten, dilakukan
audit internal oleh personel audit perusahaan serta audit eksternal dari
badan/lembaga yang menerbitkan sertifikasi secara berkala, sebagai
langkah untuk melakukan validasi. Perusahaan mempunyai komitmen
terhadap program K3 dengan mengalokasikan biaya agar kinerja per-
usahaan sesuai dengan sasaran dan tujuan yang diharapkan.
70
Iflonoiemen 
Proyek
t.I2 PERATURAN- PERATURAN YANG BERLAKU
Guna menyelaraskan pelaksanaan Proyek yang aman, efektif' efisien dan
mutu yang baik, beberapa Persyaratan teknis dan legal hukum harus
dipenuhi agar produk akhirnya dapat memberikan kontribusi yang besar
bagi kepentingan umum. Di bawah ini diuraikan aturan hukum yang
berlaku sebagai acuan untuk pelaksanaan proyek.
l. | 2. I Persyaratan Teknis dan Administrasi Hukum
Aspek Teknis Proyek
Beberapa proyek seperti infrastruktur, pemukiman, tata kota dan wilayah,
manufaktur dan industri mempunyai aturan-aturan teknis yang dikeluar-
kan oleh instansi terkait.
1. Indonesia telah memiliki beberapa persyaratan teknis yang berkaitan
dengan proyek konstruksi. Persyaratan ini selalu diperbarui secara
berkala mengikuti perkembangan teknis perencanaan dan pelaksana-
an proyek, teknologi material serta efisiensi biaya, mutu dan waktu.
Beberapa di antaranya adalah Peraturan Beton Indonesia, Peraturan
Perencanaan Teknik |embatan, dan Pedoman Perencanaan Baja untuk
Gedung yang diterbitkan oleh Departemen Pekerjaan Umum yang
sekarang telah diarahkan menjadi Standar Nasional Indonesia (SNI).
2. Standar Industri Indonesia (SII) yang mengatur tentang standar uji,
klasifikasi, syarat mutu, syarat penandaan, pengambilan sampel mate-
rial diterbitkan oleh Departemen Perindustrian.
3. Peraturan teknis bangunan dan proyek kelautan yang dikeluarkan
oleh Dirjen Perhubungan Laut sefta Departemen Kelautan dan
Perikanan.
4. Peraturan teknis bangunan dan proyek bangunan udara yang di-
keluarkan oleh Dirjen Perhubungan Udara serta lembaga terkait.
5. Peraturan-peraturan teknis dari negara lain yang telah diakui dan
banyak dipakai sebagai referensi dalam pelaksanaan proyek dan
industi seperti:
Monoiemen 
ProYek
. Amerika Serikat: AISC untuk Perencanaan baja, ACI untuk
perencanaan beton, ASTM untuk material, AASTHO unruk jalan,
dan sebagainya.
o fepang, /apan Industrial Standard 0IS), untuk perencanaan dan
persyaratan teknis material.
o ferman , Deutsches Instirut fiir Normung(DIN), untuk perencanaan
dan persyaratan teknis material.
o Inggris, British Standards Institute (BSI), untuk perencanaan dan
persyaratan teknis material.
o Eropa, mengeluarkan standar sistem yang relatif baru beberapa
dasawarsa ini dipakai di Indonesia, seperti halnya ISO (Inter-
national Standard Organization) seperti, ISO 9000 untuk sistem
manajemen mutu, ISO 14001 untuk sistem manajemen lingkungan,
ISO 18001 untuk sistem manajemen K3, dan sebagainya.
. Untuk proyek lapangan terbang aturan-aturan teknisnya masih
banyak mengacu kepada aturan ICAO (International Ciuil Auiation
Organization).
r Persyaratan teknisnya proyek kelautan dalam beberapa hal juga
mengacu ke negara lain, seperti Coastal Engineering Research
Cenrer (CERC) dari Amerika Serikat.
Aspek Administratif Hukum Proyek
Beberapa proyek dan industri mempunyai aturan-aturan administratif
hukum yang dikeluarkan oleh instansi terkait seperri:
l' undang-undang RI No. 18, Tahun 1999 tenrang fasa Konstruksi dan
lain sebagainya, diterbitkan melalui Keputusan Presiden dan Menteri
dari Departemen Pekerjaan Umum.
2' Keputusan Presiden RI No. 80 Tahun 2003 tentang pedoman pelak-
sanaan Pengadaan Barang/fasa pemerintah.
3' Keputusan Presiden RI No. 6l rahun 2n4 renrang perubahan aras
Keputusan Presiden RI No. 80 Tahun 2003.
7l
r
72
Monolemen 
ProYek
4. Undang-undang RI No. 13 Tahun 1980 tentang Ialan Tol serta Perahrran
Pemerintah RI No. 8, Tahun 1990 tentang Ialan Tol sebagai petunjuk
pelalsanaannya yang diterbitkan melalui Keputusan Presiden dan instansi
PT. |asa Marga sebagai badan huk'rm dari wakil pemerintah.
5. Undang-undang RI No. 38, Tahun 2004 tentang falan
Undang-undang RI No. 4, Tahun 1997 serta Peraturan Pemerintah
No. 23 tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup sebagai petunjuk
pelaksanaannya yang diterbitkan melalui Keputusan Presiden dan
instansi terkait Kementerian Lingkungan Hidup. Peraturan Peme-
rintah No. 27 Tahun 1999 tentang Analisis Mengenai Dampak Ling-
kungan (AMDAL). Jenis Rencana Usaha dan Kegiatan Yang Wajib
Dilengkapi dengan AMDAL 
diputuskan oleh Menteri Negara
Lingkungan Hidup pada PP No. 17 Tahun 2001.
Keputusan Menteri Pekerjaan Umum No. 195/KPTS/1989 mengenai
Pelalsanaan Keselamatan dan Kesehatan Kerja di lingkungan
Departemen Pekerjaan Umum.
Instruksi Menteri Pekerjaan Umum No.1/IN/M/1990, mengenai
Pelaksanaan Kampanye Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) di
lingkungan Departemen Pekerjaan Umum.
9. Undang-undang RI No.24, Tahun1992 tentang Penataan Ruang
Aspek Hukum Proyek Konstruksi
Produktivitas di dalam proyek banyak bergantung pada proses
pelaksanaan proyek, di mana waktu kerja produktif harus sesuai
metode dan sistem yang digunakan. Produktivitas kerja yang
biasanya diseba.bkan 
oleh:
o 
Motivasi tenaga kerja yang rendah
. 
Kondisi tempat kerja yang buruk
. 
Peralatan yang digunakan buruk
. 
Material di bawah standar
o 
Komunikasi yang buruk di proyek, pengawas yang tidak adil
dengan
6.
7.
8.
wakru.
rendah
MonoiemrllroYel
produktivitas di dalam proyek iuga memerlukan komitmen Pemsahaan
iutu- hal pelatihan studi dan penghapusan lembur, yang menyebabkan
frkro, pengembalian (revenue) dan kerugian yang tinggi bagi suatu
perusahaan industri jasa konstruksi'
Karakteristik Industri Konstruksi terdiri atas:
. 
Sumbangan ke Produk Domestik Bruto: 5 - 14 o/o
o Sangat rendahnya jaminan manajemen yang baik
o Penggunaaan 
tenaga kerja: tetaP dan tidak tetap
o Dengan tenaga kerja tak terlatih sekitar 90o/o
o Banyak pihak Yang terlibat
o Riset dan pengembangannya sangat rendah
Menurut data dari Biro Statistik (BPS), sumbangan sektor konstruksi
dalam Produk Domistik Bruto (PDB) pada kurun waktu 1980-1990 relatif
sebesar 5,55o/o, 
sedangkan pada kurun waktu 1993-1999 tercatat rata-rata
7,11o/o. 
Pertumbuhan ekonomi industri sebelum terjadi krisis pada kurun
waktu 1993-1996 tercatat rata-rata 7,51o/o. Pertumbuhan ini dicapai
antara lain karena dukungan dari sektor industri jasa konstruksi yang
mencapai 13,160/o. 
Hal ini membuktikan bahwa peranan sektor konstruksi
dalam PDB sangat besar dan tidak bisa diabaikan.
Pembangunan sektor konstruksi di Indonesia masih banyak didominasi
oleh Pemerintah, sedangkan sektor swasta belum menyebar merata di
daerah-daerah. Dengan adanya otonomi daerah, tentunya peran swasta
perlu diperhitungkan. Peran ini berdampak terhadap regulasi-regulasi
yang ada selama ini. Daerah yang masih bergantung pada regulasi peme-
rintah pusat harus berbenah untuk mengeluarkan regulasi yang dapat
rnengakomodasi 
peran swasta tersebut. Karena selama ini aspek hukum
regulasi-regulasi 
yang ada masih lemah, maka perbaikan di bidang hukum
secepatnya 
harus dilakukan.
Aspek hukum dalam proyek konstruksi adalah norma-norma hukum
Itng mengatur kegiatan di bidang konstruksi. Aspek-aspek dalam proyek
xontruksi memberikan warna tersendiri dalam penyusunan kontrak
73
t5
Monoiemen 
Pro
fionoiemen 
ProYek
karena adanya penggunaan teknologi serta transfer serta
penyelesaian konstruksi yang relatif cukup lama.
Ketentuan-Ketentuan Hukum Proyek Konstrulsi
Selama ini perkembangan aspek-aspek hukum konstruksi di Ind
tidak seperti negara-negara maju. Pihak kontraktor banyak diikat
aturan-aturan ketat, tetapi pemilik dan arsiteWengineer posisinya le
superior dibanding kontraktor.
Ketentuan-ketentuan peninggalan zaman Belanda serta ketentuan
nya yang masih menjadi acuan adalah sebagai berikut:
1. Keputusan Pemerintah Hindia Belanda No. 9 Tahun l94l
2. Undang-undang Pembangunan Kota No. 168 Tahun 1948
3. Peraturan Konstruksi Kayu Indonesia Tahun 1961
4. Peraturan Beton Bertulang Indonesia (1971)
Departemen Pekerjaan umum (DPU) telah mengeluarkan peratu
Bangunan Nasional untuk Daerah Tingkat IIlKota Praja tahun 1967,
dapat digunakan oleh daerah-daerah sebagai pedoman kebijakan tenta
konstruksi bangunan. Ketentuan yang lebih berorientasi hukum diatur
dalam KUH Perdata Indonesia, yaitu Bab vII A Bagian 6 yang menga
tentang Perjanjian Pemborongan Pekerjaan mulai Pasal 1604 sampai
dengan Pasal 1617. Tetapi ketentuan ini sangat sederhana dan sudah jauh
tertinggal dengan perkembangan bisnis konstruksi yang ada sekarang.
Setelah dikeluarkannya UU No. 18 Tahun 1999 tentang Jasa Konstruksi
(UU No l8/1999) yang diundangkan tanggal 7 Mei 1999 serra berlaku
efektif 7 Mei 2000, perkembangan aspek hukum pada proyek konstruksi
lebih baik dibandingkan sebelumnya. Isi UU No. 8/1999 adalah sebagai
berikut:
Terdiri atas 12 bab dan 46 Pasd
Judul Bab meliPuti:
o 
Ketentuan Umum
o 
Azas dan Tujuan
, 
Usaha fasa Konstruksi
o 
Pengikatan |asa Konstruksi
o 
Kegagalan Bangunan
o 
Peran MasYarakat
. 
Pembinaan
o 
PenyelesaianSengketa
. 
Sanksi
o 
Ketentuan Peralihan
. 
Ketentuan Penutup
Azas-azas yang disepakati dalam proyek 
konstruksi 
adalah sebagai
berikut:
. 
Kejujuran dan manfaat
o 
Keserasian dan keseimbangan
. 
Kemandirian, Keterbukaan/Kemitraan
o 
Keamanan dan Keselamatan demi kepentingan masyarakat, bangsa
dan negara
Mengingat jasa konstruksi sebagai salah satu kegiatan ekonomi, sosial dan
budaya berperan penting dalam menunjang terwujudnya pembangunan
nasional, maka di bawah ini dijelaskan mengenai definisi dan ketentuan
urnum dalam UU No. 18/1999, yaitu sebagai berikut:
l' 
Iasa konstrulsi 
adalah layanan ;'asa konstruksi perencanaan, pelak-
sanaan dan konstruksi pengawasan pekerjaan konstruksi.
Monolemen 
Proyek
Monoiemen 
ProY*
77
2.
3.
Pekerjaan konstmksi adalah keseluruhan atau sebagian rangkaian
kegiatan perencanaan, pelaksanaan serta pengawasan yang mencakup
pekerjaan arsitektur, sipil, mekanikal elektrikal, tata lingkungan
untuk mewujudkan suatu bangunan atau bentuk fisik lain.
Pengguna iasa adalah perseroan atau badan sebagai pemberi tugas atau
pemilik pekerjaan/proyek yang memerlukan layanan jasa konstruksi.
4. Penyedia jasa adalah orang perseorangan atau badan yang kegia
usahanya menyediakan jasa konstruksi.
5. Kontrak kerja konstruksi adalah keseluruhan dokumen y
mengatur hubungan hukum antara pengguna jasa dan penyedia jasa
dalam penyelenggaraan 
pekerjaan konstruksi.
Perencana konstnrl<si adalah penyedia jasa orang perseorangan
badan usaha yang dinyatakan ahli yang profesional di bida
pelaksanaan jasa dalam bentuk dokumen perencanaan bangunan a
bentuk fisik yang lain.
Pelaksana konstruksi adalah penyedia jasa orang perseorangan atau
badan usaha yang dinyatakan ahli yang profesional di bidang pe-
laksanaan jasa konstruksi yang mampu menyelenggarakan kegiatan+
nya untuk mewujudkan 
suatu hasil perencanaan menjadi
bangunan atau bentuk fisik lain.
Pengawas konstruksi adalah penyedia jasa orang perseorangan atau
badan usaha yang dinyatakan 
ahli yang profesional di bi
pengawasan jasa konstruksi yang mampu melaksanakan pekerj
Pengawasan sejak awal pelaksanaan pekerjaan konstruksi selesai dan
diserah-terimakan.
Hak dan Kewajiban Pengada 
Jasa (Kontraktor)
Hak pengada jasa dalam hal ini kontraktor adalah sebagai berikut:
l. Mendapatkan bayaran untuk kemajuan pekerjaan
2. Mencari jalan lain bila pemilik gagal melakukan pembayaran
3. Mengakhiri kontrak karena sesuaru sebab
4. Mendapatkan pembayaran ekstra dan perpanjangan waktu
5. Melakukan banding terhadap keputusan owner
6. Kontraktor bebas memilih subkontraktor
7. Memilih tempat pembelian barang/material
g. Melakukan kegiatan dengan caranya, sesuai dengan yang diizinkan
Kewajiban 
kontraktor meliputi hal-hal sebagai berikut:
1. Walaupun ada kesulitan, keterlambatan, ketidakcocokan, kecelakaan
dalam kegiatan pelaksanaan, kontraktor harus menyelesaikan proyek
sesuai dengan aturan yang disepakati.
2. Kontraktor harus memberikan perhatian terhadap karyawan dan
tenaga kerjanya.
3. Kontraktor diminta konfirmasinya terhadap hukum yang dimaksud
dalam hal keamanan pekerjaan, lisensi, rekomitmen tenaga kerja,
kebersihan lingkungan, pengawasan lalu lintas serta barang yang
mudah meledak.
4. Kontraktor berkewajiban mengikuti 
gambar dan spesifikasi yang
ditentukan.
5' Kontraktor berkewajiban menjamin semua material, ketenagakerjaan
yang harus ada pada organisasinya maupun pada subkontraktor.
6' Penjaminan asuransi adalah kewajiban kontrak bagi kontraktor.
Kewajiban 
Penyedia 
Jasa (Owner)
l. Membuat dokumen lelang
2. Melengkapi keburuhan desain
3' Menerbitkan dokumen lelang
4' Menetapkan pemenang
6.
7.
8.
Monoiemen 
Proyek
Tugas dan Wewenang Konsultan Pengawas/Perencana
Konsultan adalah pihak ketiga yang mempunyai hak dan wewenang
selama proses konstruksi sejak kontrak berlaku umum antara owner dan
kontraktor.
Tugas dan wewenangnya meliputi:
1. Mewakili ownerdalam administrasi dan operasional kontruksi
2. Memberikan advis dan konsultasi kepada owner
3. Menengahi komunikasi antara ownerdan kontraktor
4. Mengawasi kemajuan proyek
5. Memeriksa mutu pekerjaan
6. Menyetujui material, peralatan dan shop drawing
Membuat instruksi untuk mempercepat, memberhentikan, dan me-
ngoreksi pekerjaan
Tidak tunduk terhadap prosedur dan aturan kontraktor
Menerjemahkan ketentuan kontrak dan menilai pekerjaan kontraktor
Bertanggung jawab pada pihak ketiga karena kelalaian yang diperbuat
Klaim dan Perselisihan
Penyelesaian sengketa jasa konstruksi dapat dilakukan melalui pengadi
maupun di luar pengadilan berdasarkan pilihan sukarela para pihak ya
bersangkutan.
Sengketa biasanya muncul karena adanya:
. 
Perbedaan penafsiran
r 
Wan prestasi
. 
Adanya aturan-aturan yang tidak jelas
7.
8.
9.
10.
tr1|onoiemen 
ProYek
penyelesaian di luar pengadilan dengan cara-cara sebagai berikut:
. 
Negosiasi
o 
Konsiliasi
. 
Mediasi
. 
Arbitrase
Biasanya hasil penyelesaian sengketa ini dapat berupa kesepakatan.
Penyelesaian melalui pengadilan adalah pilihan terakhir karena prosesnya
cukup lama dan kompleks serta biaya yang cukup besar. penyelesaian
sengketa dan proses pengadilan ini adalah putusan akhir dan mengikat.
Penyelesaian 
di Luar Pengadilan
Karena sedapat mungkin menghindari proses pengadilan, penyelesaian di
luar lebih disukai karena lebih cepat, lebih murah, dan cenderung dalam
suasana musyawarah mufakat. Pada pasal 7T TJTJ No. lg/1999 disebutkan:
L Penyelesaian jasa kontruksi di luar pengadilan dapat ditempuh untuk
masalah-masalah yang timbur 
dalam kegiatan pengikatan 
dan
penyelenggaraan pekerjaan 
konstruksi 
serta dalam hal 
terjadi
kegagalan bangunan.
2. Penyelesaian sengketa jasa konstruksi
ayat (1) dapat menggunakan jasa pihak
para pihak.
3' Pihak ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (2)dapat dibentuk oleh
pemerintah dan atau masyarakat jasa konstruksi.
Penyelesaian 
dengan Cara Arbitrase
Penyelesaian 
cara arbitrase biasanya dipakai oleh pihak swasta untuk
Proyek-proyek pribadi karena: 
r 
r ------ 
srl evvsoL
' 
cepat' ekonomis, bersifat pribadi dan memenuhi persyaratan untuk
dilakukan di luar pengadilan.
sebagaimana dimaksud pada
ketiga yang disepakati oleh
2.
3.
4.
o 
Hakim terdiri atas profesional yang berpengalaman dalam proyek
konstruksi.
o 
Dilakukan dengan kontrak atas kesepakatan bersama.
Prosedur penyelesaian klaim dan perselisihan dengan cara arbitrase:
1. Membuat runtutan tertulis berupa jumlah, sifat problem dan per_
baikannya.
Dewan arbitrase dipilih dan disetujui oleh kedua pihak.
Mendengar penjelasan dari kedua belah pihak dan saksi mara.
Tidak ada naik banding atas kepurusan akhir arbitrase.
Penyelesaian 
Dengan Cara Mediasi
Penyelesaian sengketa dengan mediasi mempunyai sifat-sifat se
berikut:
1. Relatif baru dibandingkan arbitrase dan hanya berfungsi se
penengah.
2. Digunakan pada perselisihan renaga kerja kontrak.
3. Digunakan pihak ketiga yang netral untuk membanru
kesepakatan.
4. Prosesnya sukarela.
Prosedur yang digunakan pada cara mediasi:
o 
Dokumen dikirimkan ke mediator
o 
Dilakukan hearing
' 
Mendengarkan keterangan masing-masing pihak yang bersengketa
o 
Memberi usulan kepada semua pihak
' 
Bila tidak dapat diselesaikan, disarankan ke arbitrase arau
pengadilan.
lionoiemen 
Proyek
ilonoiemen 
ProYek
8 l
Sanksi Terhadap Pelanggaran 
UU No. lgilggg
Penyelenggara pekerjaan konstruksi dapat dikenai sanksi administratif
dan atau pidana atas pelanggaran Undang-undang No. lg rahun lggg.
Sanksi Administratif
Menurur pasal 42 ayar l, sanksi administratif untuk penyedia jasa
meliputi:
l. Peringatan tertulis
2. Penghentian sementara pekerjaan konstruksi
3. Pembatasan kegiatan usaha dan/atau profesi
4. Pembekuan izin usaha dan/atau profesi
5. Pencabutan izin usaha dan/atau profesi
'nrksi administratif dikenakan terhadap pengguna jasa meliputi pasar 42
ayat 2
l. Peringatan tertulis
2. Penghentian sementara peker;.aan konstruksi
3. Pembatasan 
kegiatan usaha dan/atau profesi
4' Larangan sementara penggunaan hasil pekerjaan konstruksi
5' Pembekuan izin pelaksanaan pekerjaan konstruksi
6' Pencabutan izin pelaksanaan pekerjaan konstruksi
Sanksi pidana
*i:: 
,pt9""1 yang dikenakan tlrhadap pengguna dan penyedia jasa
xonstruksi pada pasar 43 uu No. rglr999 disebutkan bahwa:
l' Barang siapa yang merakukan perencanaan pekerjaan konstruksi yang
tidak rnemenuhi ketentuan-ketentuan dan mengakibatkan kegagaran
pekerjaan konstruksi arau kegagalan bangunan dikenai pidana paling
lfiilJ:hun 
penjara 
atau dikenai denda paling banyak ivo/o d,urinilai
82
Monoiemen 
ProYek
Barang siapa yang melakukan pelaksanaan pekerjaan konstruksi yang
bertentangan atau tidak sesuai dengan ketentuan keteknikan yang
telah ditetapkan dan mengakibatkan kegagalan pekerjaan konstruksi
atau kegagalan bangunan dikenakan denda paling banyak 5olo dari
nilai kontrak.
Barang siapa yang melakukan pengawasan pelaksanaan pekerjaan
konstruksi dengan sengaja memberi kesempatan kepada orang lain
yang melaksanakan pekerjaan konstruksi melakukan penyimpangan
terhadap ketentuan keteknikan dan menyebabkan timbulnya kegagal-
an pekerjaan konstruksi atau kegagalan bangunan dikenai pidana
paling lama 5 tahun penjara atau dikenakan denda paling banyak 10o/o
dari nilai kontrak.
t. t3 tNTtsARt MANAJEMEN PROYEK
Dari seluruh uraian manajemen proyek pada Bab I ini, dapat diberikan
suatu konklusi 
terpadu yang memberikan 
informasi 
struktur 
area
manajemen proyek berupa langkah-langkah kegiatan yang dilakukan,
proses, objek dan area manajemen proyek serta indikator kinerja yang
diharapkan sebagai sasaran dan tujuan proyek, seperti ditunjukkan
Gambar 1.15. Dari gambar tersebut terlihat bahwa proses manajemen
proyek terdiri dari fungsi kegiatan manajemen proyek dengan bidang
areanya terdiri dari manajemen: Biaya, Mutu, Waktu, K3, Sumber Daya,
Lingkungan, 
Risiko dan Sistem Informasi untuk 
memperoleh 
hasil
maksimal dalam pencapaian kinerja: Keselamaran Kerja, Biaya, Mutu dan
Waktu.
2.
3.
83
ilonoieqen-lroYe!
Gambar 
l.l5 Proses 
l'lanajemen 
Proyek 
dan Pencapaian 
Kinerianya
r-
84
lionoiemen 
ProYek
BAB II
PERENCANAAN PROYEK
7.1 PENDAHULUAN
perencanaan merupakan salah satu fungsi vital dalam kegiatan manaje-
men proyek. Karena itulah untuk mencaPai tujuan, manajemen harus
membuat langkah-langkah proaktif dalam melakukan perencanaan yang
komprehensif agar sasaran dan tuiuan dapat dicapai. Perencanaan dikata-
kan baik bila seluruh proses kegiatan yang ada di dalamnya dapat di-
implementasikan sesuai dengan sasaran dan tujuan yang telah ditetapkan
dengan tingkat penyimpangan minimal serta hasil akhir maksimal.
Secara umum definisi Perencanaan adalah:
Suatu tahapan dalam manajemen proyek yang mencoba meletakkan
dasar tujuan dan sasaran sekaligus menyiapkan segala program teknis
dan administratif agar dapat diimplementasikan.
Tujuan perencanaan adalah:
Melakukan usaha untuk memenuhi persyaratan spesifikasi proyek
yang ditentukan dalam batasan Biaya, Mutu dan Waktu ditambah
de ngan terj aminnya faktor kesel ama tan (sa fe ty) .
Filosofi Perencanaan
o Aman, keselamatan terjamin
r 
Efektif, produk perencanaan berfungsi sesuai yang diharapkan
o Efisien, produk yang dihasilkan hemat biaya
' 
Mutu terjamin, tidak menyimpang dari spesifikasi yang ditentukan
Keselamatan adalah pencapaian utama dari keempat hal di atas karena
Pencapaian lainnya tidak akan berguna bila rasa nyaman terganggu/
terancam. Hal kedua yang diutamakan adalah efektif; produk yang
Monoiemen 
P19I9I
dihasilkan dengan penghematan biaya dan munr yang baik, sila produk
hasil perencanaan itu tidak tePat sasaran atau menyimpang' maka produk
tersebut tidak dapat digunakan. Efisien adalah hal ketiga yang utama
karena produk dengan mutu tinggi tetapi dengan biaya sangat boros
membuat produk tJrsebut iadi mahal dan sulit bersaing untuk diiual
kembali, muru yang terjamin adalah hal keemPat yang harus dipenuhi
agar produk dapat ailuut dengan harapan dapat bersaing dipasaran dalarn
pencapaian kePuasan Pelanggan'
Produk dari perencanaan adalah dasar acuan bagi kegiatan selanjutnya
sePertipelaksanaandanpengendalian.ProsesPerencanaanhllrs|11at.
mengantisipasi situasi pro-yek yang belum ielas dan penuh ketidakpastian'
Ini karena aspek utama Proses Perencanaan adalah peramalat:. Y"t$
bergantung pada pengetahuan teknis dan subyektivitas Perencana' Karena
itu, pada peribde selaniutnya, masih dibutuhkan PenyemPurnaan dari
tindakan koreksi sesuai dengan perkembangan kondisi proyek'
Aspek-aspek dalam perencanaan proyek yang akan dibahas terdiri atas
ruang lingkup, ,","r-",, dan tujuan, studi kelayakan, struktur dan hierarki
proy;k fW"i* Breakdown Strucrure), Perencanaan sumber daya, Program
mutu dan program Keselamatan dan Kesehatan Keria'
2.2
PERENCANAANTAHAPANKoNSEPTUAL
PROYEK
Dalam konteks tahapan awal proyek yang telah diuraikan pada si
proyek pada Bab 1, pengertian perencanaan konseptual proyek berl
dengan konsep perelrcanu"r, p"d" masa pelaksanaan proyek (Acruating)'
pada tahap awal proyek, perencanaan dimulai dari gagasan pemilik
yek yang ,ir"trry" masih dini, dengan menetaPkan tujuan lalu men'
kan sasaran dalam mencaPai ruiuan tersebut. Dari gagasan tersebut di
kembangkanlah perencanaan strategis dengan melakukan studi Pen
dahuluan dan studi kelayakan proyek yang mempertimbangkan aspek sosi
ekonomi, keuangan, legal, dampak lingkungan dan teknis. Pada tahap in
hasil kajian bempa keputusan tentang kelaniutan investasi terhada
proyek, di mana keputusan yang diambil berdasarkan asumsi-asumsi
teknis yang dapat dipertanggungjawabkan.
87
Perentonoon 
ProYek
2.2.1 Kerangka Acuan Keri a (Term Of Reference)
Kerangka Acuan Kerja (KAK) adalah produk yang dibuat oleh owner at4o
pr.irri 
proyek untrk penyelesaian proyek yang akan diaiukan kepada
korrr,rltur, Perencana baik berupa tender terbuka mauPun penunjukkan
langsung.
Biasanya isi dari KAK ini beruPa:
1. Pendahuluan
o Latar Belakang ProYek
o Maksud dan tujuan ProYek
2. Diskripsi ProYek
o Uraian tentang hal-hal administratif yang diinginkan oleh pemilik
proyek
o Uraian tentang hat-hal teknis yang diinginkan oleh pemilik proyek
3. fasa yang disediakan oleh Konsultan
Konsultan menyediakan jasa berupa Program Perencanaan, Program
implementasi beruPa: Proses lelang, penjadwalan, biaya, dan evaluasi
yang mengikuti stndar-standar pemerintah atau lainnya.
4. Lingkup Pekerjaan Konsultan
Konsultan melakukan pekerjaan yang diminta oleh pemilik proyek
dengan batasan-batasan serta program-Program yang diinginkan
sesuai dengan kebutuhan proyek. Biasanya isinya terdiri dari: Batasan
Pekerjaan Konsultan, Anggaran dan Program, Penyediaan Barang dan
]asa, Implementasi dan Pemantauan, TahaPan Pembayaran, Laporan
Progres Kerja, Manajemen Program, Penyebaran Informasi, Resolusi
Komplain, Pencarian Kerja dan Lokasi Proyek.
5. Pelayanan Manajemen
Departemen atau Institusi yang bertanggungjawab terhadap pekerjaan
ini sebagai pemilik proyek dengan memberikan tanggungjawab
kepada konsultan dalam pelayanan konsultasi mengenai proyek yang
dikerjakan.
88
Monoiemen 
ProYek
6. Pendanaan Proyek dan Pelaksanaan |adwal Proyek
. pemilik proyek memberikan pendanaan proyek berdasarkan
tingkat kebutuhan tenaga ahli, peralatan dan biaya perjalanan yang
digunakan dalam implementasi proyek'
o pemilik proyek memberi batasan waktu untuk pelaksanaan proyek
ini.
7. Keburuhan Tenaga Ahli
o pemilik proyek memberikan gambaran mengenai kebutuhan
renaga ahli dalam penyelesaian proyek dengan kualifikasi dan
penjabaran Pekerjaannya.
. Perlunya juga staff pendukung proyek'
8. Diagram Organsiasi Konsultan
Organisasi konsultan berkaitan dengan pekerjaaan proyek ini.
g. Logistik, Fasilitas dan Peralatan Konsultan
Kemampuan dan peralatan yang dimiliki konsultan dalam penyele-
saian proyek.
10. Lain-lain
Pendukung lainnya yang berkaitan dengan penyelesaian proyek.
Dengan adanya KAK yang dikeluarkan oleh pemilik proyek ini disertai
uraian dan batasan-batasan yang akan dilakukan oleh konsultan P€- ,
rencana, isinya seperti yang diterangkan di atas, konsultan terpilih atau
yang ditunjuk diharapkan dapat memberikan produkty. sesuai dengan
permintaan pemilik proyek
Untuk itu kepada konsultan diberikan kesempatan untuk membuat
Usulan Teknis berkaitan dengan proyek disertai ulasan-ulasannya dalam
bentuk dokumen yang nantinya dinilai oleh pemilik proyek, apakah
Usulan Teknis tersebut dapat layak diterima atau tidak
Perenconoon 
ProYek
2.2.2 Studi Kelayakan Proyek
Studi kelayakan proyek dilakukan dengan cara mengkaji modal yang
ditanamkan, apakah nantinya dapat mendatangkan keuntungan sefta
rnanfaat atau justru mendatangkan kerugian. Studi kelayakan dapat
dilakukan lebih dahulu dalam kerangka tahap kajian pendahuluan. Bila
ada indikasi awal bahwa proyek yang akan dikerjakan mendatangkan
keuntungan, maka studi lanjutan dilakukan dengan data dan analisis yang
lebih lengkap sehingga proyeksi manfaat proyek 
dapat diraih saat
pelaksanaan implementasi proyek. Namun bila indikasi awal menunjuk-
kan bahwa proyek tidak layak, tentu saja studi lanjutan tidak perlu
dilakukan atau, perlu dicari jalan keluar yang lebih rasional sehingga
proyek dapat dilanjutkan.
Studi kelayakan proyek menganalisis manfaat-manfaat proyek dengan
menganalisis aspek-aspek berikut: pasar dan permintaan, manajemen dan
keuangan, ekonomi, sosial, budaya, hukum, teknis, serta aspek-aspek lain
yang berhubungan dengan proyek.
Sebelum mengkaji berbagai aspek tersebut, data dan informasi yang
bersifat primer maupun sekunder dikumpulkan dan harus berhubungan
dengan proyek yang hendak dikerjakan. 
Sebagai contoh diberikan
ilustrasi mengenai studi kelayakan terhadap proyek jalan tol. Untuk
proyek jalan tol, dara dan informasi yang diperoleh digunakan sebagai
sumber dan pelengkap analisis terhadap aspek yang ditinjau, seperti di
bawah ini:
1. Tinjauan Aspek Pasar dan Permintaan
Hal pertama yang dilakukan 
adalah mengidentifikasi 
kebutuhan
publik terhadap proyek, caranya dengan melakukan survei kebutuhan
masyarakat sekitar akan jalan tol, akses jalan arteri menuju jalan tol,
kondisi ekonomi dan sosial, dan penerapan teknologi yang dipakai.
Dari identifikasi tersebut, dilakukanlah analisis peramalan dan per-
' 
rnintaan serta strategi pemasaran yang akan dilakukan 
dengan
beberapa metode seperti metode jajak p.rrdupr,, metode eksperimen,
rnetode survei langsung dan pembuatan model metode regresi linier.
90
Monoiemen 
Ptoyt!
Tinjauan Aspek Teknis
Bila kondisi pasar telah diketahui, berikutnya yang perlu dikaji adalah
kebutuhan-kebutuhan selama pelaksanaan proyek seperri desain
engineering yang berkaitan dengan kondisi peralatan dan material,
teknologi yang dipakai, Iayout dan pemetaan proyek serta kapasitas
volume pekerjaan
Tinjauan Aspek Manaiemen dan Koordinasi Pelaksanaan Proyek
Beberapa hal yang perlu dikaii agar Proyek dapat dilaksanakan dengan
koordinasi yang baik adalah kondisi tenaga kerja dan sumber keter-
sediaannya dekat dengan lokasi proyek, Perencanaan organisasi pro-
yek, penjadwalan proyek, aspek mobilisasi dan demobilisasi, serta
alokasi peralatan selama proyek berlangsung'
Tinjauan Aspek Sosial dan Ekonomi
Hal-hal yang perlu dikaji adalah perubahan tingkat sosial dan ekono-
mi masyarakat sekitar yang dilalui oleh ialan tol, misal dampak sosial
yang ditimbulkan serta Pertumbuhan ekonomi dengan adanya jalan
tol.
Tinjauan Aspek Finansial
Dalam menentukan layak atau tidaknya proyek, fungsi terpenting
adalah aspek finansial di mana proyek hanya dapat terlaksana bila ada
anggaran dana. Oleh karena itu, sumber-sumber dana untuk proyek
serta dana dari modal sendiri harus direncanakan aliran kasnya se-
lama proyek berlangsung, kemudian nilai investasinya dianalisie;
dengan cara metode konsep Nilai Waktu Uang.
6. Tinjauan Aspek Hukum
Agar investasi bermanfaat bagi pemerintah, perusahaan swasta, ter-
lebih lagi bagi publik yang menggunakan fasilitas proyek, aspek
hukum khususnya klausul kontraktual serta kebijakan dan regulasi
yang digunakan hams mempunyai akuntabilitas tinggi serta trans-
paran dan memiliki rasa keadilan bagi semua pihak. Kajian hukum
kontraktual serta regulasi-regulasi yang ada harus memPerhitungkan
risiko investasi proyek sehingga sejak dini telah diantisipasi dengan
benar.
2.
3.
4.
Perenconoon 
ProYek
Untuk menentukan layak tidaknya proyek, diperlukan analisis finansial
yangcermar agar proyeksi ke depan dalam menentukan manfaatnya dapat
diprediksi dengan tingkat penyimpangan yang kecil sehingga tujuan yang
ingin dicapai dapat terpenuhi, seperti diuraikan di bawah ini.
l. Analisis dengan nilai bersih (NPV) proyek, di mana
NPV = 0, tingkat keuntungan sama dengan margin proyek
NPV > 0, tingkat keuntungan melebihi margin proyek
NPV < 0, tingkat keuntungan di bawah margin proyek
2. Analisis dengan B/C rasio, di mana
i ur/(r+i)'
B/C rasio
I ., / (1+ i)'
t=0
B/C rasio =0, tingkat keuntungan sama dengan margin proyek
B/C rasio >0, tingkat keuntungan melebihi margin proyek
B/C rasio <0, tingkat keuntungan di bawah margin proyek
3. 
Analisis dengan Internal Rate of Return, di mana
I R R = i r + (i, - ir)NPVr
(Npv, - NP%)
IRR = Discounted Rate Social, tingkat keuntungan sama dengan
margin proyek
IRR > Discounted Rate Social, tingkat keuntungan melebihi margin
proyek
IRR < Dircounted Rate SociaL, tingkat kzuntungan di bawah margn
proyek
9l
rI
92
Monoiemen 
ProYek
4. Analisis dengan Profitability Index, di mana
g
) 
e, / (1+ i)'
P I =
Frt
L/
PI =1, ,r"rul, keuntungan sama dengan margin proyek
PI >1, tingkat keuntungan melebihi margin proyek
PI <1, tingkat keuntungan di bawah margin proyek
Dari kriteria penilaian investasi seperti di atas, beberapa hal yang perlu
diperhatikan dalam membuat arus kas (cashflorfi selama proyek
berlangsung adalah nilai uang yang dimanifestasikan seperti di bawah ini:
. 
Modal awal, terdiri atas modal sendiri atau pinjaman bank
. 
Biaya pembelian alat, mesin barang, serta konstruksi
. 
Biaya operasional dan perawatan
o 
Biaya penyusutan, pajak dan lainnya
o 
Prediksi keuntungan hasil penjualan produk di masa datang yang
disesuaikan dengan bunga bank yang berlaku dalam kurun waktu
investasi yang telah ditentukan
Sebagai contoh, analisis finansial untuk suatu proyek dijelaskan sebagai
berikut:
Seorang investor ingin membangun.pabrik makanan menggunakan
konstruksi baja, dengan menyediakan modal awal Rp. l0 miliar yang
terkait dengan biaya untuk konstruksi, pengadaan barang, mesin serta
lainnya, dengan nilai sisa Rp. 2.5 miliar serta jangka waktu investasi
yang diharapkan 15 tahun.
Dari hasil penjualan produk diproyeksikan ia akan mendapat
pemasukkan sebesar Rp. 1.85 miliar/tahun serta biaya perawatan dan
operasional Rp. 100 juta/tahun. Tingkat suku bunga bank yang
diprediksi flat tiap tahun adalah 10olo serta biaya pajak keseluruhan
adalah 25o/o.
93
DitanYa:
. 
Buatlah diagram arus kasnYa
o 
Hitunglah dan analisis nilai investasi di atas dengan memPertimbang-
kan biaya Penyusutan serta pajaknya.
Jawab:
o 
Biaya penyusutan dengan nilai sisa:
D = ( P -S ) I n=( Rp.lO M - Rp.2.5M ) I tS= Rp. 500 juta/tahun
o 
Arus kas sebelum pajak, Ar = Rp.l.85M - Rp.l0Oiuta
- Rp. 1 .750.000.000/tahun
Tabel 2.1 Arus |(as Proyek 
Dengan 
Biaya Penyusutan 
dan Pajak
Tahun
AruS 
Kai ,,,
5u0.,;fi"Pt1isi..
0
-Rp10,000,000,00(
-R010.000.000.000
,|
R01,750,000,00{-R0500,000.00CRO,250,000,000
-R0312.500.00(Rp1.437.500.000
2
Rn 1.750,000,00C-R0500.000.00C
Rn 250.000.00c-Rp312,500,00(Rp1,437,500.000
3
Rp 1.750,000,00( -Rp500,000,00C
Rp ,250,000,00c
-Rp312.500.00(R01.437.500.000
4
Rpt, r'50,000,00( -R0500.000.00C
RO ,250,000.00c
-Ro312.500.00(Rp1,437,500,000
Rp1,750,000,00C-R0500.000.000
F n
.250.000.000
-Rp312,500,00(Rp1,437,500,00(
o
Rn1.750.000.00C-Rp500,000,000
RP ,250.000.000
-R0312,500.00C Rp1.437.500.00C
7
Rp 1,750,000,00C-Rp500.000.000
R o 250 000 00r
-Ro312.500.00C Rp'1,437,500,000
8
Rp1,750.000,000-R0500.000.000
Ro .250.000.00(-R0312.500.00C Rp1,437.500.00C
q
Rp1,750.000.00C-Rp500,000,00(Rp ,250,000,00c
-R0312.500.00C Ro'l .437.500.000
1 0
R01.750.000.000-Rp500.000.00(RD 250.000.0c}t-Ro312.500.00C R01.437,500.000
1',!
Rp1.750,000,000-R0500.000.00C
Ro 250.000.00c
-Ro312.500.00C Rp1,437.500.00C
12
Rp1,750,000.000-Ro500.000.00CRp ,250,000,00(-R0312.500.000R01,437.500.00C
1 3
Rp1,750.000.000-Rp500,000,00C
Rp ,250,000,00c
-R0312.500.000Rp'l,437,500,00(
1 4
Rr:1 .750.000.00C -Rp500.000.00C
Rp1 .250.000.0f1C-Ro312.500.000 Rp1,437,500.00(
1 5
Rrt 1.750,000,00(-R0500,000.00C
Ro 1.250.000.00C-R0312,500.000Rp1,437.500.00(
A = Rp. 1.437.500.000
P = -Rp. 10.000.000.000
Gambar 
l.l Diagram 
Akhir Arus lhs Proyek
h = 5 o / o
NPVr = -Rp. 10.000.000.000 
+ Rp.
= -Rp. 10.000.000.000 
+ Rp.
- Rp. 4.919.812.500
Iz = 15 o/o
NPVz = -Rp. 10.000.000.000 
+ Rp.
= -Rp. 10.000.000.000 
+ Rp.
- -Rp. 1.594.s06.2s0
(i, - i' )Npv,
IRR 
= ir
(npv, - NP%)
=5o/o +
(l5o/o - 5olo 
) Rp. 4.9 I 9. 8 I 2. 500
(np.+.1 
u.8 r2.s00 - Rp. 1.5e4.s06.2s0)
IRR 
= 12.55o/o 
> MARR = lW/o, kesimpulannya investasi cukup layak.
2.2.3 Detoil Engineering Design (DED)
Bila hasil pengkajian telah memenuhi kriteria pemilik proyek, selanjut-
nya dilakukan penlmsunan perencanaan proyek yang lebih terinci dalam
bentuk paket pekerjaan (wBS), susunan organisasi proyek, rencana
anggaran biaya, jadwal induk (master schedule), perhitungan dan ran-
cangan teknis, spesifikasi umum dan teknis, gambar kerja serta keleng-
kapan administrasi lainnya. Pada fase ini biasanya pemilik proyek
menugaskan konsultan perencana mel4kukan perencanaan teknis ter-
hadap seluruh kebutuhan proyek seperti dijelaskan di atas dengan uraian
sebagai berikut:
l. 
Konsultan perencana melakukan perhitungan-perhitungan teknis ter-
hadap instalasi proyek yang akan dibangun lalu dibuatkan gambar
kerja detail.
2. Kegiatan selanjutnya adalah membuat uraian kegiatan yang hierarkis
sesuai langkah-langkah pelaksanaan proyek yang akan dilakukan
dalam bentuk paket-paket pekerjaan (WBS) besena organisasi unnrk
koordinasi pihak-pihak yang terlibat dalam proyek.
1.437.500.000 
( P/A,5olo, 15 )
1.437.s00.000 
( 10.379)
1.437.500.000 
( PlA.,l5o/o, 
15 )
l .437.500.000 
(s.8473)
Perenconoon 
ProYek
Masing-masing paket kegiatan dibuatkan spesifikasi teknis mengenai
penggunaan material, peralatan dan jumlah tenaga kerjanya serta
,t"rrdut prosedur operasi masing-masing pekerjaan sehingga diharap-
kan produk akhirnya sesuai dengan sasaran dan tujuan proyek secara
keseluruhan.
Setelah paket-paket pekeriaan dibuat dengan terinci dan cukup aku-
rat, dilakukan perhitungan rencana anggaran biaya proyek (owner
estimate), digunakan sebagai dasar bagi pemilik proyek untuk Penye-
diaan dana keseluruhan ProYek.
Bila jumlah rencana anggaran biaya telah diserujui oleh pemilik,
dilakukan perencanaan jadwal induk proyek, dengan alokasi waktu
dan alokasi sumber daya secara garis besar saja sehingga didapat durasi
pelaksanaan proyek.
6. Menyiapkan kelengkapan administrasi dan teknis dalam bennrk dokumen
lengkap perencanaan yang dapat digunakan dalam proses selanjutnya
yaitu tahapan pengadaan proyeMelang. Selanjutnya disebut dokumen
kontrak bila telah dilakukan penandatangan kontrak dengan peme-
nang lelang.
Isi dokumen kontrakry" terdiri atas:
o Pokok-pokok persetuiuan, yang berisi perjanjian antara pihak pemilik
proyek dan pelaksana proyek.
o Syarat-syarat Umum dan Khusus Kontrak, yang meliputi hak dan
kewajiban para pihak yang terlibat kontrak.
r 
Spesifikasi Teknis, berisi tentang spesifikasi material, tatacara dan
metode pelaksanaan agar mutu instalasi proyek sesuai dengan
rencana.
o Gambar dan desain mengenai instalasi-instalasi proyek dengan pen-
ielasan yang detail dan akurat.
' 
Volume pekerja an (bill of quantiq4.
r 
Addendum, tambahan pekerjaan yang tidak terdapat pada ruang
lingkup sebelumn ya y angdimuat dalarnperjanjian kontrak baru.
95
3.
4.
5.
96
t-
ftlonoiemen 
Proyek
2.3 PENGADAAN/PELELANGAN PROYEK
Sebelum masuk ke tahap pelaksanaan, kegiatan yang dilakukair adalah
menyiapkan dokumen lelang termasuk di dalamnya seluruh kriteria dan
Persyaratan yang lengkap dan jelas, dokumen kontrak hasil pelelangan,
konsep prosedur kerja dan koordinasi terhadap pihak-pihak yang terlibat.
Untuk mendapatkan penawaran kontraktor yang kapasitasnya dapat di-
pertanggungjawabkan dan dengan harga yang bersaing, perlu juga disiap-
kan tata cara pelelangan seperti: penentuan kriteria dan penilaiannya,
penilai profesional, data dan informasi harga yang berlaku saat itu, yang
semuanya berguna untuk mendapatkan hasil evaluasi penawaran ke-l
wajaran harga yang obyektivitasnya tinggi sefta pemberlakukan aturan-
aturan secara benar, dengan membentuk kepanitiaan lelang oleh pemilik
proyek.
2.3. I Jenis-Jenis 
Pelelangan
fenis-jenis pelelangan yang dapat dilakukan untuk penenruan kontraktor
dapat dikategorikan sebagai berikut:
1. Pelelangan Umum atau Terbuka, pelelangan ini dilakukan secara ter-
buka dan dapat diikuti oleh peserta secara luas namun mempunyait
kualifikasi lingkup bidang usaha, kemampuan yang sesuai dipersyarar-
kan. Biasanya pengumuman lelang dilakukan melalui media massa
serta Pengumuman resmi oleh pihak pemilik proyek di instansinya. Pe-_
menang dipilih berdasarkan tingkat kompetitif penawaran harga
terendah
2. Pelelangan Terbatas, pelelangan ini hanya diikuti oleh rekarrrn y"ng*
terdaftar dan tercatat sebagai daftar rekanan mampu pada instansi
pemilik poyek. Rekanan yang diundang mempunyai reputasi dan
kapabilitas yang baik selama mengerjakan proyek-proyek sebelumnya,,
dan dipilih berdasarkan tingkat kompetitif penawaran harga reren-
dah. 
:
3. Pemilihan Iangs:ung, pengadaan proyek dilakukan melalui pemilihan
dari tiga penawar yang dipandang mampu dan dapat berkerja sama
Perentonoon 
Proyek
dengan pemilik proyek dalarn pelaksanaan implementasi proyek
dengan melakukan negosiasi harga.
4. Pengadaan Langnrng, pengadaan dilakukan untuk membantu rekanan
pengusaha golongan ekonomi lemah tanpa melalui penawaran, tetapi
melalui pemilihan langsung.
2.3.2 Tahapan-TahaPan 
Pelaksanaan Pelelangan
Tahap pelaksanaan pelelangan dilakukan agar kegiatan pelelangan dilaku-
kan dengan urutan yang sistematis dan tertib. Tahap ini terdiri atas:
o 
Pengumuman akan dilangsungkannya pelelangan melalui media
massa serta papan Pengumuman di instansi bersangkutan.
Pendaftaran peserta lelang.
Pengambilan dokumen penawaran dari panitia lelang.
Penjelasan (aanwijsing), berupa penjelasan administratif dokumen
penawaran, tinjauan ke lokasi proyek dengan membuat berita
acaranya.
Pemasukan dokumen penawaran dari peserta lelang.
Pembukaan dokumen penawaran.
Penilaian penawaran oleh panitia yang menguasai secara profesional
mengenai harga penawaran proyek.
Usulan calon pemenang penawaran lelang, dengan membuat rangking
penilaian terhadap tiga besar penawar terendah.
Penetapan pemenang, dilanjutkan pengumuman pemenang lelang,
setelah harga penawaran terendah dengan kualifikasi persyaratan.
Sanggahan oleh peserta lelang boleh dilakukan bila keputusan peme-
nang lelang tidak sesuai dengan aturaR-aturan yang telah disepakati.
Keputusan pemenang lelang oleh pemilik proyek dilakukan bila
semua permasalahan selama pelelangan telah diselesaikan.
97
o
o
o
o
O
98
Monoiemen 
ProYek
2.4 KONSEP PERENCANAAN TAHAPAN
PELAKSANAAN
Pada masa pelaksanaan proyek, biasanya data-data yang terkumpul sudah
cukup lengkap dari berbagai aspek yang dipandang perlu, sehingga
langkah-langkah 
penentuan kebijakan pelaksanaan dan penyusunan
rencana kerja yang lebih detail sudah dapat dilakukan. Kegiatan pada
tahapan ini biasanya dilakukan oleh kontraktor 
yang dipilih 
melalui
Ielang/tender atau dapat berupa penunjukan langsung.
Langkah-langkah 
perencanaan yang perlu dilakukan 
adalah sebagai
berikut.
l 
Melakukan kajian terhadap gambar rencana dan spesifikasi teknis
proyek yang ada, agar bila tidak sesuai dengan kondisi pelaksanaan
dapat disempurnakan dengan melakukan konfirmasi ke konsultan
Perencana.
2. Melakukan 
perhitungan 
yang teliti 
terhadap volume pekerjaan,
kebutuhan material, peralatan serta tenaga kerja yang digunakan.
3. Menyusun anggaran biaya pelaksanaan yang rinci yang disesuaikan
dengan alokasi sumber daya yang dibutuhkan dan dana yang tersedia.
4.
5.
6.
Memilih jenis teknologi dan peralatan yang sesuai dengan kebutuhan
pelaksanaan.
Perumusan kegiatan dengan jadwal yang akurat dan terpadu.
Selain di atas, termasuk pula melakukan persiapan aspek adminis-
tratif, pengadaan serta pengorganisasian pihak-pihak yang terlibat,
penyusunan program kerja, perencanaan pengelolaan risiko, peren-
canana Kesehatan dan Keselamatan Kerja serta perencanaan sistem
informasi manajemen.
Perenconoon 
Proyek
Gambar 
2.2 Perencanaan 
Proyek 
Tahap 
Pelaksanaan
Dalam hubungannya dengan pengendalian, perencanaan yang baik tidak
ik1" berguna bila tidak digunakan secara efektif pada proses pengen-
dalian dan tanpa adanya perencanaan, pengendalian tidak dapat dilak-
sanakan. Setelah konsep perencanaannya tersusun dengan baik, dilakukan
persiapan-persiapan 
pelaksanaan selama durasi proyek.
99
Monoiemen 
PttYt!
r00
personel/SDM proyek diarahkan pimpinan proyek untuk Pencaparan
sasaran proyek, dengan melakukan Pengawasan, pemeriksaan, evaluasi
serta tindakan koreksi bila ada penyimpangan serta melakukan koordinasi
lintas wewenang untuk mengarahkan hierarki sDM di bawahnya ber-
dasarkan penfabaran keria yang telah disepakati' Selama masa pelaksana-
an Proyek, semua sumber daya SePerti biaya, material, peralatan, Serta
renaga kerja dikerahkan dalam pencapaian kinerja yang maksimal demi
k"prrur^rr' pelanggan serta keuntungan Pemsahaan'
2.4.1 Penentuan Zoning Area Keria Dalam Proyek
Selama masa pelaksanaan konstruksi diperlukan Perencanaan area kerja
yang memudahkan mobilisasi peralatan berat, kendaraan, keluar masuk
material, tempat penyimpanannya serta tempat koordinasi proyek berupa
kanror sementar" a"n sebagainya, sehingga terlindung dari pengamh
hujan, panas, kemudahan akses ialan serta kemudahan-kemudahan lain-
nya untuk memperlancar pelaksanaan Proyek. Pagar mengelilingi lokasi
proyek juga perlu dibuat agar lokasi proyek tidak terganggu oleh ling-
k rtg"n sekitar dan untuk menghindari aksi pencurian'
untuk pelaksanaan konstruksi dengan struktur bangunan yang berbeda'
seperti bangunan bertingkat tinggi dengan jembatan, bangunan dam'
jalan raya serta pabrik, masing-masing akan berbeda dalam Penentuan
zoningnya, yang memiliki tingkat kompleksitas yang berbeda sesuai
dengan bur"rrryJ volume pekerjaan serta biaya yang digunakan' Zoning
akan lebih -,ri"h jika sudah ada pengalaman sebelumnya terhadap suanl
pekerjaan yang berutang walau dengan skala yang berbeda. Sebelum
menentukan zoning, tim proyek perlu mengidentifikasi kebutuhan pro-
yek seperti sumber air, tenaga listrik PLN, daerah quarrylmaterial, tenaga
l"4u lokal, kondisi lingkungan sekitar proyek, perbandingan besar/
kompleksitas bangunan dengan luas area kerja serta metode konstruksi
dan urutan-urutan kegiatan kerja proyek yang disertai spesifikasi
bangunan. Kondisi-kondisi tersebut menjadi data yang akan diolah untuk
menentukan efektivitas dan efisiensi kerja tim proyek, yang nantinya
dapat memudahkan manajemen dan koordinasi tim proyek' Sebagai
t 0 l
Perenconoon 
Proyek
6entoh' di bawah ini digambarkan Penentuan zoning untuk bangunan
bertingkat yang sering dibangun di kota-kota besar'
spesifilcasi 
Teknis struktur Bangunan Bertingkat Tinggi
1. Keadaan tanah
o Lapisan atas: claY
o Menengah: Silt
. Dalam; sand
o MAT: -5,00 meter
. Kedalaman tanah keras: 35 meter
2. Fondasi
. Bored Pile dengan Raft Fondation
. Mutu beton 30 MPa
3. Dinding basement
. Diagram Wall
o Mutu beton 35 MPa
4. Pekerjaan lantai, balok dan kolom struktur
o Cast in situ
. Metode konstruksi Top Down/Down Ward
o Mutu beton 30 MPa
5. Pekerjaan Core WalI
. Cast in situ
o Metode konstruksi Climbing Form
Pembagian zoning di lapangan
Zona l, terdiri atas kantor direksi, kontraktor, subkontraktor dengan jenis
bangunan bertingkat dua dijadikan satu zoning, menggunakan konstruksi
102
o
a
o
Torner
Crane
Gambar 
2.3 Area 
Zoning 
pada
Keterangan gambar
A 
: Kantor direksi
B 
: Kantor kontraktor
C 
: Kantor Subkontraktor
Dl 
: Barak pekerja dan toilet
D2 
: kantin
F 
: lAorleshop fabrrkasi bekisting
dan besi beton
dijadikan satu zoning dengan luas t 2000 m2, terbuat dari konstruksi
Fondasi
dengan daya tampung sekitar 500-1000 pekeria. Luas kantin dalam
Monoiemen 
ProYek
perenconoon 
Proyek
r03
k")^t dengan luas masing-masing 150 m2, dengan pembagian sebagai
berikut:
o 
Ruang raPat, toilet, mushola.
Fasilitas air PDAM serta listrik dari iaringan PIJ'{ sekitar proyek.
Pos keamanan berada di pintu masuk untuk pengamanan proyek.
Tangki air, disediakan dari fiber dengan kapasitas yang sesuai.
Pagar sementara dibuat dari seng gelombang dicat dengan tinggi 1,8
m dengan rangka terbuat dari pipa besi siku.
: Rumah genset
: Gudang Peralatan dan material
: Open Storage
: Pos keamanan
: Area konstruksi
Zona 2, daerah kerja ini terdiri atas barak pekerja bertingkat dan kanti
ini iuga t 100 m2, adanya sarana air, listrik yang diperoleh dari jaringan
sekitar ProYek'
7,o16 3, daerah kerja ini terdiri atas area konstruksi dengan penggunaan
peralatan 2 tower crane pada sisi-sisinya, dengan fasilitas listrik meng-
gunakan genset.
Zona4, daerah keria ini terdiri atas
. 
Workshop fabrikasi besi beton, bangunan konstruksi baja dengan luas
1000 m2, fasilitas lainnya yang digunakan adalah listrik dari genset.
. 
Workhop fabrikasi bekisting, bangunan konstruksi baja dengan luas
1000 m2, fasilitas lainnya yang digunakan adalah listrik dari genset.
o Rumah genset, bangunan konstruksi kayr dengan luas 120 m2, dengan
kapasitas 400 kVA dan 250 kVA untuk sarana kerja dan penerangan
. 
Gudang, satu bangunan terdiri atas gudang peralatan kecil dan besar,
serta bangunan lainnya yang terdiri atas gudang penytmpanan
material dengan luas masing-masing 300 m2 dengan konstruksi kayr
atau baja.
. 
open storage, dibuat terbuka dengan luas sesuai kebutuhan,
digunakan untuk penylmpanan peralatan besar atau material yang
tahan cuaca terbuka.
2.5 REKAYASA NILAI (VALUE ENGTNEERTNG)
-Value engineering atau rekayasa nilai secara umum dapat diartikan se-
bagai suatu usaha kreatif dalam mencapai suatu tujuan dengan mengop-
timalkan biaya dan kinerja dari suatu fasilitas atau sistem. Oleh
Zimmerman, rekayasa nilai diartikan suafu teknik manajemen yang
terbukti berhasil, dengan menggunakan pendekatan sistematis unnrk
rnendapatkan keseimbangan fungsional dan biaya, kesinambungan dan
tambahan manfaat dari suatu barang atau jasa. Dalam praktiknya rekayasa
nilai.tidak hanya melakukan kegiatan penghemaran biaya, tetapi juga tetap
rnendapa&an fungsi yarrrg meningkat, sehingga efektivias dan efrsiensinya
tult*n 
dan mendapatkan t"""a"t 
yang setinggi-tinginya. Dengan demikian
rekayasa 
nilai dapat dianikan sebagai:
H
I
J
K
E
Monoiemen
o 
Melakukan kajian dengan menjamin fungsinya tetap seperti dii
kan.
. 
Fungsi menjadi tolok ukur dari pencarian alternatif
masalah.
. 
Selain adanya kriteria biaya rendah, juga didapatkan kinerja
tinggi.
o 
Optimasi biaya dan kinerja untuk mendapatkan 
rnanfi at berdh }ang besar.
Proses rekayasa nilai membutuhkan seorang yang profesionaVtim
dapat bertindak sebagai konsultan rekayasa nilai, dengan kemam
sebagai berikut:
. 
Mampu mengoptimalkan biaya yang diperlukan dengan
menjaga efektivitas instalasi proyek yang dikerjakan.
. 
Mampu mengalokasikan dana dan waktu yang diperlukan
dengan tujuan dan sasaran proyek.
o 
Mampu menggunakan manajemen perencanaan yang matang
penentuan efektivitas pemecahan masalah yang dihadapi.
o 
Mampu menggunakan tinjauan rekayasa nilai dalam multi disi
ilmu.
o 
Mendokumentasikan hasil yang diperoleh guna inovasi di
datang.
Pelaksanaan rekayasa nilai dilakukan dengan waktu tahapan
berikut:
. 
Pada tahapan selama atau segera setelah detail doign
behun diserahkan kepada kontraktor, di mana tanggung jawab
adalah pemilik proyek. Konsultan rekayasa nilai yang ditunjuk
pemilik proyek melakukan penyempurnaan desain sefta
alternatif lain, baik jenis dan spesifikasi material araupun dimensi
instalasi yang akan dibangun tanpa mengurangi fungsi instalasi
diinginkan.
o 
Pada tahapan selama atau sebelum pelaksanaan konstrulai, den
Perenconoon 
Proyek
yarLgterdiri atas spesifikasi teknis dan gambar-gambar kerja, kontrak-
ror mengevaluasi penggunaan material, baik spesifikasi, i"tis maupun
dimensinya berdasarkan pengalaman kontraktor melakukan pekerjaan
sejenis. Bila hasil evaluasi diperoleh penghematan biaya, maka pe-
milik proyek memberikan bonus kepada kontraktor sebagai jasa tata
usahanya melakukan penghematan.
Proses reknyasa nilai dilakukan dalam kerangka sistematis sehingga hasil
akhir yang dicapai sesuai tujuan yang direncanakan, dengan cara-cara
sebagai berikut:
o Melakukan identifikasi masalah dengan mengumpulkan informasi
dan data dari perencanaan yang telah ada sebelumnya sefta dari doku-
men perencanaan proyek yang sedang ditangani. Kemudian, dilaku-
kan perumusan masalah berdasarkan fakta-fakta yang didapat dari
identifikasi masalah.
' 
Mengkaji obyek di mana rekayasa nilai hendak dilakukan dengan
acuan fungsi dari instalasi tetap, bahkan kalau dapat meningkat. Lalu,
dihitunglah biaya alternatif sebagai hasil kajian terhadap fungsi
obyeknya.
r 
Melakukan analisis biaya versus fungsi terhadap beberapa alternatif
untuk mendapatkan solusi terbaik dari segi biaya, fungsidan kinerja
instalasi/obyek.
o Setelah didapatkan solusi terpilih, hasil rekayasa nilainya dikembang-
kan dan diverifikasi terhadap standar-standar yang berlaku serta
pengalaman-pengalaman lain yang telah dilakukan sebelumnya.
' 
Kemudian biaya rekayasa nilainya ditetapkan dengan tambahan
pertimbangan-pertimbangan 
teknis.
o Pada akhirnya, hasil rekayasa nilai didokumentasikan dan dipaparkan
kepada pu-itit proyek untuk memperoleh persetujuan.
l*:: 
,T:-lr"dingkan 
suaru obyek dengan obyek alternatif, biasanya
*ruuat kriteria sebagai acuan pemberia n scoring berdasarkan tingkatan
rnanfaat. contohnyr'd"p"t dilihat pada tabel-tabel di bawah ini.
t05
tanggung jawab kontraktor. Setelah menerima dokumen
Monoiemen
Tahl t.l Kriteria Penilaian 
Rekayua 
Nilai
Tabel 2.3 Analisis 
Rekayasa 
Nilai pada Beberapa 
Komponen 
Instalasi
Dari Tabel 2.3, analisis rekayasa nilai dilakukan dengan cara-cara seba
berikut:
1. Balok stnrktur penahan beban dengan rincian hasil perhitungan:
a. I unit kabel prestress sepanjang 15 meter, terdiri
angkur, ducting, groutingserta volume beton 9 m3,dengan ha
per metert'- Rp. 11.500.500. Harga asalnya mempunyai kriteria
karena cukup mahal.
Perenconoon 
Proyek
Setelah dilakukan perhitungan teknis terhadap konstruksi alter-
natif balok komposit, yang terdiri atas baja profil casteilated dan
volume betonnya = 9 m3, didapat harga per metert Rp. 7.750.000.
Setelah mengkaji manfaat masing-masing strukrur seperti pada Tabel
2.1, ternyata balok komposit merupakan pilihan alternatif terbaik
sebagai pengganti dari balok prestress,dengan kriteria biaya B.
2. Dinding
a. Pengunaan dinding dari bata dalam volume yang besar akan
berdampak terhadap biaya keseluruhan, selain penggunaan tenaga
kerja yang cukup banyak, urutan kegiatan cukup panjang, beban
terhadap struktur lebih berat serta estetika sedang, dengan harga
Rp.50.000/m2, dengan kriteria biaya A, penggunaan SDM A, dan
penghematan waktu C.
b. Sebagai alternatif digunakan plat dindingprecast, dengan keunggulan-
keunggulan seperti: waknr pemasangan relatif singkat, penggunaan
tenaga kerja sedikit, finishing dan estetikanya tinggi, beban struktur
menjadi ringan, harga sannnnya adalah Rp. 4O.000/m2, 
dengan kriteria
biaya B, penggunaan SDM C dan penghematan waktu A.
c. Dengan kajian-kajian seperti di atas, disimpulkan bahwa dinding
plat pre ca s t alternatif merupakan solusi terbaik.
2.6 PERUMUSAN STRUKTUR DAN HIERARKI
PROYEK
Setelah sasaran dan tujuan proyek ditetapkan, kegiatan selanjutnya adalah
rnembagi proyek menjadi struktur dan hierarki tertentu sampai pada
paket-paket pekerjaan yang terperinci dan mudah dikelola, di mana pen-
qekatan model ini dinamakan work Breakdown strukrur(wBs).
2.6. I Work Breakdown Stru ktur(WBS)
wBs biasanya merupakan diagram terstrukrur dan hierarki berupa dia-
Srarn pohon (tree stnrcture diagram). peny'sunan wBs 
dilakukan
t07
b.
c.
atas:
r08
Monoiemen 
Proyek
dengan cara taP down, dengan tujuan agar komponen-komPonen kegiat-
an tetap berorientasi ke tujuan proyek.
WBS juga memudahkan penjadwalan dan pengendalian karena merupa-
ka:r elemen perencanaan yang terdiri atas kerangka-kerangka seperti di
bawah ini.
. 
Kerangka penjabaran program
. 
Kerangka perencanaan detail
. 
Kerangka pembiayaan
. 
Kerangka penjadwalan
o 
Kerangka cara pelaporan
o 
Kerangka peny'rsunan organisasi
Dari kerangka-kerangka tersebut, WBS dapat membantu proses pen-
jadwalan dan pengendalian dalam suatu sistem yang terstruktur menurut
hierarki yang makin terperinci, sampai pada lingkup yang makin kecil
berupa paket-paket pekerjaan dengan aktivitas yang jelas. Paket-paket
pekerjaan ini nantinya dapat dikelola sebagai unit kegiatan yang diberi
kode identifikasi yang kinerja biaya, mutu dan waktunya dapat diukur.
Oleh karena itu, penyempurnaan dan tindakan koreksi dapat dilakukan
bila terdapat penyimpangan-penyimpangan selama pelaksanaan proyek.
Oleh karena itu, WBS dapat dipakai untuk membagi seluruh level p
menjadi elemen-elemen kerja, menjelaskan proyek dalam satu format
struktur level, fasilitas, dan mencakup seluruh item pekerjaan hi
selesai, pemecahan level sampai pada paket pekerjaan terakhir den
kegiatan yang jelas dan cukup untuk perencanaan detail sebagai fase a
proyek.
Faktor-faktor yang dipertimbangkan dalam menentukan WBS seca
umum disusun berdasarkan klasifikasi sebagai berikut:
o 
Pembagian berdasarkan areallokasi yang berbeda
. 
Pembagian kategori yang berbeda untuk tenaga kerja, peralatan
material
t09
. 
Pembagian subdivisi pekerjaan berdasarkan spesifikasi pekerjaan
o 
Pembagian pihak, sePerti kontraktor 
utama, subkontraktor 
dan
pemasok
Klasifikasi di atas dapat membantu menentukan tingkatan WBS untuk
rnemudahkan monitoring terhadap bagian-bagiannya, serta menentukan
penanggung jawab masing-masing elemen pada setiap tingkatan. Agar
lebih jelas, di bawah ini diberikan contoh struktur WBS dengan kegiatan
beserta identitas kode yang digunakan.
. 
WBS (Work Breakdown Strucwre)
1. Proyek Kantor 2 Lantai
1.A Pekerjaan Persiapan
1.B Pekerjaan Pondasi
l.C Peke4""tt Lantai I
1.C. 1 Pekerjaan Struktur
1.C.2 Pekerjaan Arsitektur
1.C.3 Pekerjaan Mekanikal/Elektrikal
l.D Pekerjaan Lantai 2
1.D. I Pekerjaan Struktur
1.D.2 Pekerjaan Arsitektur
1.D.3 Pekerjaan MekanikaVElektrikal
1.E Pekerjaan Atap
1.E. 1 Kuda-kuda Atap
1.8.2 Penutup Atap
l.F Finishing
. 
Paket Kegiaan
1. B. Pe-keriaan Pondasi
Bl00 Pekeriaan galian Pondasi
8110 Pekeriaan Pembesian Pondasi
8120 Pekerjaan bekisting Pondasi
Bl30 Pekerjaan Pengecoran Pondasi
Bl40 Pekerjaan timbunan Pondasi
WBS tersebut menggunakan pengkodean berdasarkan tingkatan,
berakhir sampai paket pekerjaan terakhir. Tinglat Pertama adalah p
perkantoran dua lantai. Untuk tinglrat ke-2 yang terdiri atas pe}
pondasi, lantai satu, lantai dua, atap dan frnishing, dibagi berdasar
,"rrrpu, pekerjaan, sedangkan tingkat ke-3 yaitu pekeriaan arsitektur,
dan mekanikaVelektrikal, pembagiannya berdasarkan spesifikasi pek
Paket-paket pekerjaan terakhir yang berada pada tingkat ke-3 yaitu
Pekerjaan Pondasi diuraikan menjadi unit-unit kegiatan dengan
tertentu. Nantinya digunakan untuk menentukan anggaran biaya, a
sumber daya, penjadwalan waktu, Program mutu serta
proyek.
2.6.2 Hierarki Organisasi ProYek
Hierarki organisasi proyek atau organizing analysis table (OAT)
bertingkat dimulai dari tingkat paling atas sePerti pimpinan
hingga paling akhir, misal pelal,rsana. Hierarki ini disusun dengan
mempermudah pengelolaan dan alokasi SDM sesuai dengan ta
jawab dalam organisasi proyek. Keberhasilan penyelenggaraan
biasanya ditunjang oleh organisasi dengan susunan dan program
yang sasaran serta tujuannya tertata dengan baik.
Tingkatan dalam OAT tidak harus sama dengan WBS, tetapi dapat
cakup manajemen internal dan eksternal dengan susunan organisasi
bervariasi. Tanggung jawab personel dibagi berdasar tingkatan
Perenconoon 
ProYek
elemen pekerjaan. Tanggung iawab ini disesuaikan dengan kemampuan-
rrya dalam menangani beban tugas yang diberikan kepadanya' Biasanya
p.rror"l tersebut memPunyai kemamPuan dan keterampilan yang cukup
ierlatih dengan tingkat pendidikan yang cukup pula, sehingga mereka
dapat bekerja untuk tugas-rugas mandiri atau bekerja sama dalam satu tim
proy"k untuk memecahkan masalah yang terjadi selama berlangsungnya
proy.t . Personel yang bertanggung jawab pada masing-masing tingkatan
iadi telah memahami tugasnya berdasarkan job description dan prosedur
operasional pelaksanaan proyek, sehingga segala penyimpangan yang
terjadi dapat dideteksi lebih awal dan memudahkan tindakan koreksi
dengan melokalisasi personel tersebut serta memungkinkan manajemen
melakukan pengendalian terhadap selumh pekerjaan.
Gambar 2.4 menguraikan hubungan OAT dan WBS, yang dibagi atas
klasifikasi tingkatan. Tingkatan pertama adalah Proyek Bangunan Kantor
3 lantai, dengan personel Penanggung jawab adalah Proiea Manager. Sebagai
pimpinan proyek, tugasnya adalah melakukan koordinasi dan memotivasi
staf-staf proyek serta mengarahkan seluruh kegiatan pelaksanaan proyek
agar sesuai dengan tujuan dan sasaran yang ditetapkan. Untuk tingkatan
ke-2, penanggung jawabnya adalah Site Manager, yang selain sebagai
wakil dari Project Managerjuga bertugas memimpin staf-staf di bawah-
nya dalam operasional proyek, baik secara teknis maupun administratif.
Pada tingkatan ke-3, Site Engineer bertugas berdasarkan kemampuan
spesifiknya dalam mengelola paket-paket pekerjaan dalam WBS, sePerti
pekerjaan Struktur, Arsitektur dan MekanikaVElektrikal. Paket pekerjaan
terakhir dari WBS dikelola oleh Superuisor yang langsung mengawasi
pekerjaan di lapangan sesuai dengan lokasi kerja pada tingkatan ke-3,
seterusnya dengan Pelaksana yang mengawasi paket-paket pekerjaan di
tingkatan-4.
ill
an.
I  l 4
Monoiemen 
Proyek
I m2 pemaliangan bata
70 bh bata
0.525 zak PC
0.054 m3 pasir
0.312 org pekerja
0.312 org tukang
0.0083 org mandor
IPC:3Pasir
x Rp. 
115
x Rp. 29.000
x Rp. 100.000
x Rp. 50.000
x Rp. 55.000
x Rp. 60.000
Jumlah
= RP. 8.050
= RP. 15.225
= RP. 5.400
= RP. 15.600
= RP. 17.1ffi
= Rp. 
498
= Rp. 61.933 lm2
Harga satuan pekerjaan di atas dihitung hanya berdasarkan upah dan
bahan sebagai biaya langsung (direct cost) yang dihitung untuk suatu item
pekerjaan dalam satuan volume. fadi, biaya suatu item pekerjaan adalah
harga satuan dikalikan dengan volume pekerjaan.
Contoh:Volume pekerjaan pemasangan bata = 25 m2
Harga satuan = Rp. 61.933/m2
Biaya pekerjaan pemasangan bata = 25 m2 X Rp.6l .933/m2
= Rp 1.548.325
Bila dimasukkan biaya tak langsung, seperti overhead araupun adan
pekerjaan penggunaan peralatan dan subkontraktor (misal lOo/o), maka
besarnya harga satuan di atas disesuaikan sebagai harga satuan pekerjaan
bata = Rp 1.548.325x l.l = Rp. r.709.157. Dari semua komponen harga
Gambar 
2.5 Komponen 
Harga 
Satuan
Perenconoon 
Proyek
il5
saruan masing-masing pekerjaan dengan mengalikan jumlah volume
dihitung secara total, maka akan didapat biaya total proyek.
2.7.1. t Anggaran Belania dan Arus Kas Keuangan Proyek
Kontraktor menyusun anggaran belanja dan aliran kas proyek berdasar-
kan Rencana Anggaran Biaya (RAB) yang dialokasikan oleh pemilik
proyek. Kontraktor atas dasar tersebut mengkaji ulang nilainya secara
cermat sehingga dapat menyusun rencana anggaran pelaksanaan proyek
(RAPP) dengan asumsi nilai pada RAB masih layak dan sedapat mungkin
dihemat lagi mempertimbangkan faktor-faktor sebagai berikut:
1. Ketidakpastian kondisi lapangan serta kemampuan tenaga kerja lokal
dan sumber material dapat direduksi dengan mengalokasikan biaya
risiko.
2. Bila salah perhitungan pada penawaran lelang, segera dilakukan iden-
tifikasi permasalahan dan dicari solusinya agar perusahaan tidak rugi.
3. Menekan nilai pada RAB, pada RAPP akan memperbesar cadangan
keuangan dengan keuntungan yang lebih besar.
4. RAPP disusun lebih detail lagi dengan membuat diagram arus kas
dalam interval waktu mingguan, bulanan, atau tahunan.
b. Kurva S Arus Kas
Gambar 
2.6 Arus |(as Proyek
Durasi
Proyek
Dari Gambar 2.6a, arus kas masuk diperoleh dari pembayaran uang muka
dan termin secara periodik serta di akhir proyek setelah masa pemeli-
haraan selesai pembayaran uang jaminan pemeliharaan (retenst),sedang-
a. Histogram 
Arus Kas
l l 6
Monoiemen 
Proyek
kan arus keluarnya sesuai dengan kondisi proyek pada awalnya dengan
nilai yang kecil lalu pada pertengahannya membesar kemudian mengecil
lagi sampai akhir proyek. Sedangkan Gambar 2.6b lebih memperjelas
ilustrasi Gambar 2.6a, di mana akumulasi persentase bobot pekerjaan yang
dapat dikonversi dalam jumlah rupiah dari awal hingga akhir proyek
membentuk kurva S di mana selisih arus kas masuk dan keluar didapat
sebagai margin keuntungan pemsahaan. Untuk lebih detail lagi dibuatkan
diaram arus kas per minggu seperti tabel di bawah ini.
Tabel 
2.4 Diagram 
Arus |(as
Dari tabel arus kas di atas, margin keuntungan perusahaan adalah Rp. 56,7
juta yang dapat dibuatkan grafiknya seperti Gambar 2.6a dan 2.6b.
2.7.2 Perencanaan Tenaga Kerja
Sumber daya manusia atau tenaga kerja, sebagai penentu keberhasilan
proyek, harus memiliki kualifikasi, keterampilan dan keahlian yang sesuai
dengan kebutuhan untuk mencapai keberhasilan suatu proyek. Peren-
canaan SDM dalam suatu proyek memperrimbangkan juga perkiraan
jenis, waktu dan lokasi proyek, baik secara kualitas maupun kuantitas.
Proyek yang secara geografis berbeda biasanya membutuhkan pengelola-
an dan ketersediaan tenaga kerja yang juga berbeda. Faktor lain yang
harus dipertimbangkan dalam merencanakan tenaga kerja adalah:
Perenconoon 
ProYek
Produktivitas tenaga kerja
fumlah tenaga kerja pada periode yang paling maksimal
fumlah tenaga kerja tetap dan tidak terap
Biaya yang dimiliki dan Jenis pekerjaan
Produktivitas kelompok pekerja adalah kemampuan tenaga kerja dalam
menyelesaikan 
pekerjaan (satuan volume pekerjaan) y"rg dibagi dalam
satuan waktu, j"- 
atau hari. Produktivitas dapat digunakan untuk
menentukan jumlah tenaga kerja beserta upah yang harus dibayarkan.
Contoh: Kemampuan kelompok pekerja untuk menyelesaikan satu peker-
jaan dinding bata dengan produktivitas = 4 m2/hari. Volume pekerjaan
dinding bata = 100 m2. Tenaga kerja terdiri 2 kelompok, masing-masing
terdiri dari I orang mandor, I tukang dan I pekerja.
o Durasi kegiatan pekerjaan dinding bata= Volume/Produktivitas = 100
m'2 / 4 m2lhari = 25 hari ( I kelompok tenaga kerja) dan = 12.5 hari -
13 hari (bila digunakan 2 kelompok tenaga kerja)
r 
]umlah orang/hari untuk 2 kelompok tenaga kerja (mandor, tukang
dan pekerja) = 2x3 org x 13 hari = 78 oran glhari
o untuk 2 orang mandor, 2 orang tukang, 2 orang pekerja masing-
masing dibutuhkan selama =7g/6= l3 oranglhari.
o Biaya upah 2 mandor harus dikeluarkan dengan satuan upah,
Rp' 60.000lhari dengan pengawasan pekerjaan 0.83 o/o perhari dan volume
100m2, 
adalah = 2xl3 x 0.0083 x Rp. 60.0m = Rp 12.94g
e liaya upah 2 ukang 
harus dikeluarkan dengan saruan upah,
Rp' 55.000lhari dengan melakukan pekerja an 31.2o/o 
perhari dan volume
100m2, 
adalah = 2xl3 x 0.312 x Rp. 55.000 = Rp 446.160
o 
liaya upah 2 pekerja harus dikeluarkan dengan saruan upah,
Rp' 50.000lhari dengan melakukan pekerjaan pekerjaan Jl.2o/operhari,
dan volume 100m2, adalah = 2xl3x 0.312 x Rp. 50.000 = Rp 405.600
il7
l l 8
2.7 .3 Perencan.ran Peralatan
Peralatan yang digunakan dalam suatu proyek dipengaruhi oleh produk-
tivitas alat terhadap volume pekeriaan yang akan dilakukan' sedangkan
jumlahperalatany"'gdibutuhkanbergantungpadahal-halberikut:
. 
Durasi kegiatan/waktu yang tersedia
. 
Kondisi laPangan
o 
Keadaancuaca
. 
Efisiensi alat
. 
KemamPuan oPerator
. 
Kapasitas dan jumlah alat
Untuk menentukan produktivitas alat, diperlukan data-data Penggunaan
peralatan dengan t ondisi proyek yang tidak iauh berbeda'
Penentuan iumlah alat berat buldoser
untuk pekeriaan clearing dibutuhkan I buldoser dengan
alat mampu membersihkan medan 350 m2/iam
. 
Bila waktu efektif keria selama t hari adalah 8 jam
. 
Untuk volume pekeriaan 1000'000 m2' maka:
1.000.000m2
=357 buldoser.hari
]umlah Buldozer =
8x350m2 / bulldozer.hari
Rau-rata per hari buldoser yang dibutuhkan bila durasi kegiatan c/ea
25 hari adalah 357/25 -- L4.28 - 15 buldoser'
Penentuan biaya peralatan dalam suatu proyek biasanya didasarkan atas:
. 
Biaya peralatan sendiri
. 
Biaya sewa peralatan
Untuk penenruan biaya dengan peralatan sendiri dibagi atas:
. 
Biaya kepemilikan
o 
Biaya operasi
llonoiemen 
ProYek
Perenconoon 
Proyek
Penentuan 
biaya alat berat buldoser
Biaya kePemilikan buldoser
Harga alat
: Rp 200.000.000
Harga alat bekas : Rp 50.000.000
Nilai penyusutan : Rp 150.000.000
Umur ekonomis alat diasumsikan l0 tahun dengan jumlah 1000 jatn/
tahun = 10.000 jam, bunga IIat l5olo/tahun dan lama pinjaman 3 tahun,
asuransi dengan premi lVo/tahun, maka:
o Biaya penyusuran = RP- 15-qP0'000 - Rp. 15.000/jam
10.000 jam
o 
Biaya modal
( 3x I 5olo+ 
I ) Rp. 200. 000. 000
o 
Biaya asuransi
10.000 jam
- Rp. 29.000ijam
Premi asuransi/tahun
I  t 9
Penggunaan alat/tahun
1olo x Rp. 200.000.000
1000 jam/tahun
Rp. 2000/jam
. 
Biaya kepemilikan = Rp 15.000 + Rp 29.000 +Rp 2000 = Rp 46.000/jam
Biaya operasional
o Bahan bakar buldoser = 15 uiam x Rp. 4.5w/L = Rp. 67.500/jam
o Biaya pelumas, filter, rnesin, transmisi = Rp 10.000/jam
o Biaya ban = harga ban/umur ekonomis = Rp. 4000.000/(4th x 1000
jam) = Pp. 1000/jam
o Biaya perbaikan = faktor perbaikan x harga alat/(umur alat )
= 0.75 x Rp. 200.000.000/(10.000 
jr-) = Rp. 15.000/jam
ilonoiemen 
ProYek
Biaya suku cadang = faktor suku cadang x harga alaV(umur ekonomis)
= I x Rp. 200.000.000/(10.000 
j"-) = RP. 20.000/jam
Biaya operator dan pembantu = RP. 15.000/iam
Biaya operasional
= Rp. 67.5N + Rp10.000+ Rpl000 + Rpl5.0CI + Rp 20.000 + Rp 15.000'
= Rp 128.500/jam 
i
Biaya total penggunaan alat berat
= biaya kepemilikan + biaya operasional 
;
- Rp 46.000+ Rp 128.500 = Rp 174.500/jam
Untuk penentuan harga satuan alat buldoser (dengan overhead +
keuntungan sebesar l0 o/o) 
!
= Rp 174500 x 1.1 = RP. 191.950/jam
Biaya kegiatan clearing dengan 15 buah buldoser, volume 1000.000 m2
dan durasi 25 hari kerja adalah sebagai berikut: 
,
= Rp. l9l950ljamx 15 x 25 x 8 jam = Rp 575.850.000
Untuk efektivitasnya, perencanaan sub-jadwal Penggunaan alat
dilakukan, merupakan bagian master scheduleseperti contoh Tabel 2.5.
Tabel 2.5 Sub-jadwal 
Penggunaan 
Penlatan
Perenconoon 
ProYek
2.7.4 Perencanaan Penggunaan Material
perencanaan terhadap material dimaksudkan agar dalam pelaksanaan pe-
kerjaan penggunaan material menjadi efisien dan efektif dan tidak terjadi
masalah akibat tidak tersedianya material pada saat dibutuhkan. Dalam
pelaksanaan proyek, penggunaan material diawasi dengan ketat baik
kualitas maupun kuantitasnya, sesuai dengan spesifikasi dan kebutuhan
yangtelah ditetapkan.
Perencanaan material membutuhkan informasi-informasi yang dapat
menunjang kegiatan-kegiatan proyek agar keterkaitan penyediaan dan
penggunaan material terhadap suatu pekerjaan dapat berlangsung lancar.
Peran logistik sebagai penyedia material sangat penting dalam menjamin
ketersediaan serta kualitas yang diinginkan.
Informasi yang dibutuhkan dalam perencanaan material adalah sebagai
berikut:
o Kualitas material yang dibutuhkan: menggunakan tipe tertentu de-
ngan mutu harus sesuai dengan yang dipersyaratkan dalam spesifikasi
proyek.
. 
Spesifikasi teknis material: merupakan dokumentasi persyaratan tek-
nis material yang direncanakan dan menjadi acuan untuk memenuhi
kebutuhan material.
' 
Lingkup penawaran yang diajukan oleh beberapa pemasok: dengan
memilih harga yang paling murah dengan kualitas material terbaik.
o waktu pengiriman (delivery): menyesuaikan dengan schedulepema-
kaian material, biasanya beberapa material dikirim sebelum pekerjaan
dimulai.
r 
Pajak penjualan marerial: menjadi beban bagi pemilik proyek yang
telah dihitung dalam harga satuan material atau dalam harga proyek
secara keseluruhan.
' 
Termin dan kondisi pembayaran kepada logistik material yang
dilakukan: harus disesuaikan dengan cashflora,proyek agar likuiditas
keuangan proyek tetap aman.
t 2 l
llonoiemen 
Proyek
. 
Pemasok material adalah rekanan terpilih yang telah bekerja sama
dengan baik dan memberikan pelayanan yang memuaskan pada
proyek-proyek sebelumnya.
. 
Gudang penimbunan material harus cukup untuk menampung rnate.
rial yang siap dipakai, karena itu kapasitas dan lalu lintasnya harus
diperhitungkan.
o 
Harga material saat penawaran lelang dapat naik sewaktu-waktu pada
tahap pelaksanaan proyek, karena itu perhitungan eskalasi harga ha-
rus dimasukkan dalam komponen harga satuan.
o 
fadwal penggunaan material harus sesuai antara kebutuhan proyek
dengan waktu pengiriman material dari pemasok. Penggunaan
subschedule material untuk setiap item pekerjaan mutlak dilakukan
agar tidak mempengaruhi ketersediaan material dalam proyek.
Berikut ini beberapa prosedur dalam pengelolaan material:
l. 
Prosedur Penerimaan Material
o Material yang dipesan dan tiba di lokasi proyek, diperiksa dan di-
awasi oleh bagian logistik dan pengawas mutu dengan memeriksa
kuantitas, kualitas, kelengkapan dokumen dan spesifikasi material.
o Bila dalam pemeriksaan terdapat penyimpangan, spesifikasinya
tidak sesuai, maka pengawas munt dan bagian logistik dapat
menolak pengiriman material. Bila sesuai, material disimpan di
gudang penytmpanan material disesuaikan dengan aturan.
. Bagian logistik membuat daftar penerimaan material
material balance untuk menyesuaikan kebutuhan dan
Mengontrol setiap barang yang keluar dan masuk.
o Tempat penylmpanan material harus aman, terlindung untuk
barang-barang yang tidak tahan cuaca, tempat penyimpanan ter-
bagi atas kelompok jenis material yang tidak tumpang tindih.
Perenconoon 
ProYek
G.mbil 2.1 Alur Distribusi 
Pengunaan 
l'laterial
2. Prosedur Pengadaan Material
. Dari master schedule, dibuatkan subschedule untuk material yang
sesuai dengan item-item pekerjaan.
o Membuat rencana kebutuhan material serta rincian pemakaian
sefta volume yang digunakan, sehingga diperoleh prioritas peng-
gunaan material di lokasi proyek unruk diajukan ke bagian logistik.
. Bagian logistik melakukan klarifikasi kebutuhan material terhadap
spesifikasi, volume, dan item pekerjaan. Bila klarifikasi sesuai, ba-
gian logistik memproses pengadaan material.
Agar lebih jelas, berikut ini diberikan suatu diagram alir prosedur peng-
gunaan material yang dikendalikan oleh bagian logistik, dibantu oleh
bagian teknis, untuk memastikan bahwa material yang dibeli dan dipakai
sesuai dengan spesifikasi y*g disyaratkan.
Agar alur pemakaian material tersebut sesuai dengan jadwal kebutuhan di
lapangan, maka perlu dibuat sub-iadwal penggunaan material. Sub-iadwal
ini disesuaikan dengan master schedule,seperti contoh di bawah ini.
r23
Pengiriman
Dokumentasi
Material
Gudang
Penyimpanan
Material
124
Monoiemen 
ProYek
Tabel 2.6 Sub-jadwal 
Penggunaan 
l'laterial
r:t:
;, 
:,, 
r:' : g1itfiii :+rf i;:
2
3
4
5
6
7
8
I
t 0
l l
t2
M
A
BB
B,C,D
CC
C.E.D
DD
D
EE
D
FF
E
CG
F
HH
G
JJ
H
2.8 PERENCANAAN MUTU
Dalam upaya mencapai kesepahaman di antara konsumen dan produsen
tentang mutu produk dan pelayanannya, maka diperlukan standar yang
mengatur spesifikasi dan kriteria dari produk dan jasa yang dihasilkan
oleh produsen. Beberapa negara telah mengeluarkan standar mutu, yang
dibuat karena ada tuntutan pasar terhadap mutu produk dan jasa yang
dibeli konsumen. Beberapa di antara mereka adalah |erman [DIN
(Deutsches Institut 
frir Normung)), fepang UIS (/apan Industrial
Standard)1, Inggris IBSI (British Standards Institute), dan Amerika [ANSI
(American National Standards Institute)]. Di Indonesia standar mutu ter-
sebut dinamakan SNI (Standar Nasional Indonesia). Dunia internasional
juga telah mengenal standar sistem mutu dan telah banyak dipakai di
berbagai negara, yaitu ISO 9000 (International Organization for Standar-
dization), yang pertama kali diluncurkan pada tahun 1987 dan berkanror
pusat di Swiss.
Menurut ISO 8402, Muru didefinisikan sebagai berikuc
Mutu adalah sifat dan karakteristik produk atau jasa yang memenuhi
keburuhan 
atau pemakai.
Sebagai salah satu tolok ukur dari sasaran dan tujuan proyek, persyararan
mutu biasanya ditetapkan dalam suatu spesifikasi dan kriteria dari suatu
Perencanaan. Perencanaan mutu dibuat agar produk akhir yang nantinya
Perenconoon 
Proyek
diperoleh sesuai dengan tuntutan kebutuhan pelanggan. Oleh karena itu,
kita harus mengidentifikasi persyaratan produk dan menentukan arah
tindakan yang menjamin terpenuhinya Persyaratan dengan menyusun
program penjaminan mutu (quality assurance) dan pengendalian muru
(quality control).
Beberapa kontraktor proyek konstruksi di Indonesia telah menggunakan
srandar sistem mutu ISO 9000:2000 dalam usaha memenuhi tuntutan
pemilik proyek yang makin kritis dan ingin mendapatkan hasil terbaik
dari produk dan jasa pelayanan kontraktor.
2.8.1 Manajemen Sistem Mutu ISO 9000:2000 untuk
Proyek
Sistem manajemen mutu yang efektif dan pendekatannya sistematis di-
buat dengan menetapkan aktivitas-aktivitas kritis yang memerlukan
prosedur, lalu membuat indeks atas prosedur yang telah didokumentasi
dan menilai tingkat rinci terhadap mutu yang diinginkan. Kemudian me-
lakukan identifikasi terhadap prosedur kunci yang memengaruhi kelan-
caran proyek.
Struktur dokumentasi dari sistem mutu dibagi menjadi 3 bagian.
l. Manual Mutu, berisi kebijakan yang berkaitan dengan komitmen pe-
nerapan, pencapaian, dan pemenuhan persyaratan standar sistem
mutu ISO 9000:2000.
2. Prosedur, adalah uraian tentang proses pekerjaan, terdiri atas serangkaian
aktivitas dan melibatkan banyak fungsi. Prosedur dapat menjadi pe-
doman cara kerja dan sebagai sarana untuk menilai efektivitas sistem
mutu yang dibuat.
3. Instruksi Kerja, menguraikan langkah-langkah rinci dari suatu akti-
vitas yang termuat dalam prosedur dan melibatkan satu fungsi saja,
biasanya disertakan bentuk diagram alir, form, dan laporan.
fS.t manajemen sistem mutu dapat berjalan sesuai nrjuan perusahaan, di-
bentuk Manajemen Representatif Bidang Pengembangan Mutu yang ber-
tanggung jawab terhadap perencanaan dan pemeliharaan implementasi
r25
t26
Monoiemen 
ProYek
jaminan mutu yang ditentukan dalam standar sistem mutu ISO
9000:2000. Secara organisatoris Bidang Pengembangan Mutu ini ber-
tanggung jawab langsung kepada pimpinan perusahaan. Bidang ini juga
mempersiapkan struktur organisasi serta personel yang nantinya bertugas
merencanakan program mutu serta mengendalikan dan melakukan audit
internal terhadap pemenuhan persyaratan system mutu ISO 9000:2000.
2.8.2 Perencanaan Sistem Mutu
Perencanaan sistem mutu ISO 9000:2000 proyek merupakan implemen-
tasi persyaratan 19 elemen dari ISO 9000:2000 agar dapat menjamin
semua persyaratan produk dapat dicapai, dengan lingkup sebagai berikut:
l. 
Rencana Mutu Proyek
Proses pemenuhan persyaratan yang berlaku dalam standar sistem
ISO 9000:2000 terdiri atas bagian-bagian berikut ini.
o Ruang Lingkup, terdiri atas dokumen yang berhubungan dengan
sistem mutu, otorisasi kontrak dan kondisi-kondisi mutu, diskripsi
proyek, organisasi proyek dan Persetujuan.
o Rancangan perencanaan mutu, terdiri atas kebijakan dan tanggung
jawab manajemen, tinjauan 
proyek, 
tinjauan 
rancangan dan
rea]ease serta tinjauan mutu.
. Persyaratan rancangan desain, terdiri atas kebijakan komponen,
kemampuan produksi, Auaibility, 
reliability 
dan maintainability
(ARM), persetujuan desain, penerimaan pelanggan, keamanan,
konfigurasi manajemen, pengadaan, rencana pengujian sefta peng-
ujian lapangan.
. Penjaminan mutu, 
terdiri 
atas kebijakan, pelatihan, tinjauan,
pengawasan rutin, tinjauan rencana mutu.
2. Rencana Pengendalian Mutu
o Menetapkan proses pengendalian dengan menggunakan diagram
alir tahap kunci bagian operasi.
Perenconoon 
Proyek
o Menetapkan tahapan pengendalian yang diperlukan, seperti cara-
cara pengendalian, kriteria penilaian, serta catatan yang diperlu-
kan.
o Membuat rencana pengendalian mutu yang terpadu, dengan
aktivitas-asktivitas: membuat nomor tahapan, aktivitas yang di-
lakukan, informasi yang digunakan, penanggung jawab aktivitas,
kriteria pemeriksaan, catatan/form yang dibutuhkan serta audit
yang diperlukan.
Perencanaan mutu bertujuan untuk mempersiapkan acuan-acuan bagi
proses pengendalian selama berlangsungnya proyek. Acuan-acuan ini
didokumentasikan dengan menjabarkan secara akurat berbagai proses.
Acuan ini resmi dibuat oleh yang berwenang dan diselesaikan secara
benar pada setiap operasi. Pada proyek konstruksi, sistem mutu diterap-
kan dengan menggunakan ISo 9000:2000, yang dilakukan dengan
memenuhi persyaratan dan prosedur dari berbagai elemen berikut:
. 
Tangung fawab Manajemen
o Sistem Mutu
r 
Tinjauan Kontrak
' 
Pengendalian Desain (tidak dipakai pada proyek konstruksi)
o Pengendalian Dokumen dan Data
. 
Pembelian
o Pengendalian Produk
o Identifikasi dan Kemampuan Telusur produk
o Pengendalian Proses
o Inspeksi dan Pengujian
o Pengendalian Alat Inspeksi, Ukur dan Uji
r 
Status Inspeksi dan Uji
' 
Pengendalian Produk Tidak Sesuai
' 
Tindakan Koreksi dan pencegahan
t27
t28
Monoiemen 
Proyek
o 
Penanganan, Penyimpanan, Pengemasan, Pengawetan, dan Penye-
rahan
o 
Pengendalian Rekaman Mutu
o 
Audit Mutu Internal
o 
Pelatihan
. 
Pelayanan
. 
Teknik Statistik
Dari ke-19 elemen ISO 9000:2000 (tanpa Pengendalian Desain), di-
buatkan dokumentasinya yang terdiri atas tujuan, ruang lingkup, ketentu-
an dan prosedur, syarat-syarat yang harus dipenuhi serta penanggung
jawabnya dari pejabat proyek yang berwenang. Kemudian dokumen-
dokumen 
tersebut 
diberi 
nomor, 
tanggal berlakunya, 
revisi 
dan
tanggalnya, reuiew dokumen, keterangan disposisinya, persetujuan unit-
unit yang berwenang, serta tata cara pendistribusiannya. Keberadaan
dokumen tersebut juga perlu dipantau dengan adanya stempel keterangan
dari pusat pengendalian dokumen yang berada di kantor pusar per-
usahaan. Penyimpanan dokumen disesuaikan dengan periode waktu
dokumen tersebut berlaku dan harus dimusnahkan bila tidak mempunyai
nilai informasi yang penting dan telah kadaluwarsa.
Pada proyek konstruksi, masing-masing elemen standar sistem mutu ISO
9000:2000 tersebut, kecuali Pengendalian Desain, diuraikan atas struktur
dokumentasi sistem mutu yang terdiri atas Manual Mutu, Prosedur dan
Instruksi Kerja dan catatan atau form laporan yang berguna dalam
pengendalian mutu dan verifikasi.
Perentonoon 
ProYek
t29
No. Dokumen:
Diterbitkan 
tanggal:
Status Dokumen:
Originator/Penemu:
Disetujui:
Prosedur 
Mutu
Pengendalian 
Produk 
Tidak 
Sesuai 
Mutu(PTSM)
1. Tujuan:
. Melakukan 
identifikasi 
penyebab Produk Tidak Sesuai Mutu persyaratan 
serta
melakukan 
langkah-langkah 
penanganan 
yang diperlukan.
2. Ruang 
LingkuP:
. Produk Tidak Sesuai Mutu adalah pekerjaan 
yang telah dinyatakan 
selesai oleh
pelaksana 
setelah melewati 
pemeriksaan 
dan test atau barang yang sudah diterima,
tetapiterdapat 
hal-hal 
yang tidak memenuhi 
persyaratan.
3. Penanggung 
Jawab 
dan Proses:
. Penemu/originator, 
yang melaporkan 
Produk Tidak Sesuai Mutu kepada pengawas
mutu proyek.
o Pengawas 
mutu, yang melakukan 
koordinasi 
terhadap 
laporan produk tidak sesuai,
menentukan 
kelanjutan 
penanganan 
oleh manajemen, 
membuat 
laporan 
kepada 
pihak
yang berwenang 
serta melakukan 
verifikasi 
tindak lanjut penanganan 
Produk Tidak
Sesuai 
Mutu.
. Pengendali 
sistem mulu, memasukkan 
laporan 
Produk Tidak Sesuai Mutu sebagai
bahan Rapat Tinjauan 
Manajemen 
Proyek.
. Manajer 
proyek, 
menetapkan 
tindak lanjut terhadap 
laporan 
Produk 
Tidak Sesuai 
Mutu,
4. Ketentuan 
Umum dan Prosedur 
Pengendalian 
Produk Tidak Sesuai dilakukan 
sebagai
berikut:
. Originator 
menemukan, 
melaporkan 
Produk Tidak Sesuai Mutu kepada Pengawas
Mutu.
. Pengawas 
Mutu memilah 
Produk 
Tidak Sesuai Mutu, meneliti 
dan mengklasifikasikan
hasil temuan, 
mengidentifikasi 
penyebab 
dan selanjutnya 
membuat 
laporan 
PTSM dan
menyampaikannya 
kepada 
Pengendali 
Sistem 
Mutu.
. Pengendali 
Sistem Mutu membawa 
laporan 
PTSM untuk Rapat Tinjauan 
Manajemen.
. Manajer 
Proyek mengambil 
keputusan 
tindak lanjut dan merekomendasikan 
tindakan
koreksiterhadap 
laporan 
PTSM setelah 
dibahas 
dalam 
rapat Tinjauan 
Manajemen.
. Pelaksana 
melakukan 
tindakan koreksi dan pencegahan 
berdasarkan 
rekomendasi
terhadap 
Produk 
Tidak Sesuai 
Mutu.
. Pengawas 
Mutu dan Pengendali 
Sistem 
Mutu melakukan 
verifikasiterhadap 
hasil tindak
lanjut. Bila hasilnya 
sesuai prosedur 
dan memenuhi 
persyaratan, 
PTSM dinyatakan
selesai 
ditangani.
5. Dokumen 
Terkait:
. Laporan 
Produk 
Tidak Sesuai Mutu
' Standar 
Sistem ISO 9000:2000 
Pasal 4.13, Pengendalian 
Produk 
Tidak Sesuai 
Mutu.
Gambar 
2.8 Contoh 
Dokumen 
Prosedur 
l,futu
No. Dokumen:
Diterbitkan 
tanggal:
Status 
Dokumen:
Originato/Penemu:
Disetujui:
ManualMutu
Produk Tidak Sesuai (PTSM)
1. Tujuan:
o Untuk menjaga 
agar Produk Tidak Sesuai Mutu dengan persyaralan 
tidak diserahkan
kepada 
pelanggan.
2. Ruang 
Lingkup:
. Produk Tidak Sesuai Mutu adalah pekerjaan 
yang tidak memenuhi 
persyaratan 
yang
telah ditetapkan.
3. Penanggung 
Jawab:
. Penemu/originator, 
orang pedama yang melaporkan adanya pekerjaan kontruksi
dengan 
klasifikasi 
Produk 
Tidak Sesuai Mutu.
. Pelaksana, 
yang bertanggung 
jawab melaksanakan 
setiap item pekerjaan 
proyek.
. Pengawas 
Mutu, yang bertanggung 
jawab terhadap 
pengawasan 
pekerjaan 
Produk
Tidak Sesuai 
Mutu secara langsung 
sebagai oiginatoratau 
pihak yang dilaporkan.
. Pengendali 
Sistem Mutu, yang bertanggung 
jawab terhadap 
pengendalian 
mutu seluruh
pekeqaan 
di proyek.
. Manajer Proyek, yang bertanggung 
jawab terhadap 
tinjauan ulang mutu pekerjaan
kontruksidi 
proyek 
untuk Produk 
Tidak Sesuai Mutu.
4. Dokumen 
Terkait:
. Laporan 
Produk 
Tidak Sesuai Mutu
o Slandar 
Sistem 
ISO 9000:2000 
Pasal 4.13.
Produk 
Tidak Sesuai Mutu.
r30
Itlonoiemen 
Proyek
Gambar 
1.9 Contoh 
Dokumen 
llanual 
l'lutu
Untuk merencanakan manual mutu, yang harus dipertimbangkan adalah
isinya tidak terlalu rinci, memuat kebijakan perusahaan, penanggung
jawab dari pelaksana kebijakan dan adanya pengesahan oleh yang berwe-
nang serta keterkaitan dengan dokumen yang lain. Di bawah ini adalah
salah satu Manual Mutu penerapan elemen pada ISO 9000:2000, yaitu
Pengendalian Produk Tidak Sesuai Mutu (PTSM) yang digunakan pada
proyek konstruksi.
Bentuk dokumentasi Manual Mutu seperti di atas adalah contoh yang
sederhana, yang dalam pelaksanaannya dapat dibuat dengan bentuk tabel
yang lebih lengkap. Prosedur Mutu sebagai tingkatan kedua pada sistem
mutu, isinya lebih terperinci dan merupakan dokumen yang memuat
kebijakan perusahaan, penanggung jawab dari pelaksana kebijakan,
r3l
Prttn,onoon 
PtoY*
tahapan prosedur pekerjaan yang lebih detail dan adanya pengesahan oleh
yatgberwenang serta keterkaitan dengan dokumen yang lain'
Agarproses implementasinya dapat dilaksanakan dengan baik dan benar'
/inerlukan beberapa dokum"r, pendrrkung yang berguna dalam pelak-
H;;; 
;;ngendalian mutu. Dokumen-dokumen tersebut misalnya Ins-
truksi Kerja yang dibuat secara umum untuk elemen Produk Tidak sesuai
Mutu dan Instniksi Kerja dari masing-masing kegiatan yang isinya secara
,irr.i menjelaskan aturan-aturan kerja dari kegiatan tersebut' Selain inr agar
semua proses terdolarmentasi dengan baik, dibuat pula bentuk-bentuk formulir
untuk setiap penstiwa dari suanr Proses. Formulir ini menyatakan laporan dari
t 96* 
u,', dilar*karr, laporan pengendarian produk ridak ses'rai Mutn
U"J"rt" rindak laniutnya, ataup'n laporan-laporan lainnya
Bila suatu perencanaan mutu proyek telah terdokumentasi dengan baik,
maka dilakukan Proses evaluasi dan reuiew (tinjauan) untuk meng-
identifikasi kesalahan-kesalahan yang terjadi dan untuk mengantisipasi
masalah yang akan timbul pada masa pengendalian mutu' Dengan demi-
kian, proses Perencanaan telah melewati fase-fase pengendalian peren-
canaan yang terpadu dan sistematis dengan tingkat ekspektasi yang sesuai
dengan,trrrdr mutul yang telah ditetapkan. Hasil akhir dari perencanaan
-rr* 
yang diharapkan adalah perencanaan yang dapat diimplementasi-
kan (implementable), cermat, tingkat penyimpangan yang minimal' sefta
produk akhir yang dapat diterima oleh pelanggan dengan tingkat
kepuasan tinggi.
2.9 PERENCANAAN PROGRAM KESEHATAN DAN
KESELAMATAN KER A (K3)
Perencanakan program K3 pada suatu instansi atau Proyek membutuh-
kan kesadaran kolektif dari semua pihak yang terlibat di dalamnya,
sehingga aruran dan kebijakan yang telah diputuskan dapat diimplemen-
tasikan secara bersama-sama. Masalah lain yang masih menghambat
imPlementasi program K3 adalah biaya yang belum sepenuhnya di-
alokasikan oleh pengambil kebijakan pada tingkat manajerial. Sistem
Manajemen K3 yang telah ada dan sudah diaplikasikan di Indonesia
132
Monoiemen 
Proyek
adalah OHSAS 18001:1999. Sistem ini memiliki elemen-elemen seperti
halnya ISO 9000:2000, yaitu:
1. Persyaratan Umum
2. Kebijakan K3
3. Perencanaan
o Perencanaan 
untuk 
Identifikasi 
Bahaya, 
penilaian 
dan
Pengendalian Risiko
r Peraturan dan Perundang-undangan
o Tuiuan
4. Operasional dan Implementasi
. Struktur Penangung ]awab
o Pelatihan, Kewaspadaan dan Kompetensi
o Konsultasi dan Komunikasi
. Dokumentasi
o Pengendalian Dokumen dan Data
o Pengendalian Operasi
o Persiapan dan Respon terhadap Keadaan Darurat
5. Pemeriksaan dan Tindakan Koreksi
o Monitoring dan Pengukuran Kinerja
o Kecelakaan, Ketidaksesuaian, pencegahan dan Tindak Laniut
. Manajemen Pencatatan
o Audit
6. Tinjauan Manajemen
2.9.1 Biaya Kecelakaan Kerja
Sebelum membahas 
elemen-elemen 
tersebut, terlebih dahulu mari kita
ulas uraian mengenai biaya yangdikeluarkan 
akibat kecelakaan 
kerja.
Perenconoon 
Proyek
Biaya yang tidak dapat diasuransikan
. Biaya pertolongan pertama pada kecelakaan
o Biaya kerusakan alar, bahan, pembersihan akibat kecelakaan
o Biaya penundaan waktu kerja peralatan
. Biaya pekerjaan yang terbengkalai akibat kecelakaan
o Biaya gangguan terhadap jadwal pelaksanaan
. Biaya kehilangan pekerja terlatih dan penurunan semangat kerja
' Biaya yang dikeluarkan terhadap kecelakaan pekerja
' Biaya yang merusak citra perusahaan akibat kecelakaan
Biaya yang dapat diasuransikan
. Biaya perawatan kesehatan dan rumah sakit
o Biaya pembayaran untuk penghidupan tenaga kerja
o Biaya rehabilitasi kecelakaan unruk pekerja&eluarga
t33
l .
2.
No. Dokumen:
Diterbitkan 
tanggal:
Status Dokumen:
ManualPengendalian 
K3
1. Tujuan:
o Untuk menjaga agar produk yang diserahkan 
kepada pelanggan 
selama proses
produksi 
Uebai dari kecelakaan 
atau dengan tingkat kecelakaan 
paling minimal.
. Melakukan 
pencegahan 
dini agar tidak teriadi kecelakaan'
. Melakukan 
tindak lanjut bila teriadi kecelakaan'
2, Ruang 
LingkuP:
. Bebas dari kecelakaan: 
bila produk 
akhir sejak awal produksi 
hingga 
selesai 
tidak teriadi
kecelakaan 
sama sekali.
o Tingkat kecelakaan 
minimal: bila produk akhir sejak awal produksi hingga selesai,
kecelakaan 
yang terjadi dalam batas loleransi.
3. Penanggung 
Jawab:
. penemu/originator, 
yang pertama 
yang melaporkan 
adanya 
indikasi 
kecelakaan.
. Pelaksana, 
yang bertanggung 
jawab terhadap 
pelaksanaan 
pekerjaan'
o Pengawas, 
yang bertanggung 
jawab terhadap 
pengawasan 
pekerjaan.
. pengendali 
K3, yang bertanggung 
jawab terhadap 
pengendalian 
K3 seluruh 
pekerjaan
dalam proyek,
. Manajer 
Proyek, 
yang bertanggung 
jawab terhadap 
tinjauan 
ulang kejadian 
kecelakaan
serta evaluasi 
Program.
4. Dokumen 
Terkait:
. Laporan 
Pengendalian 
K3.
Standar 
Sistem 
ISO 18001:1999.
Oilginator/Penemu:
Disetujui:
t34
llonoiemen 
ProYek
Gambar 
l.l0 Contoh 
Dokumen 
llanual 
l(3
Manual pengendalian K3 sepefti contoh di atas menjabarkan fujuan,
mang lingkup, serta Penanggung jawab, di mana OHSAS 18001:199
terintegrasi dengan ISO 9000:2000 sehingga dokumen-dokumennya ham-
pir mirip dan sistematika prosedurnya tidak berbeda jauh. Perbedaannya
ada pada spesifikasi elemen-elemennya serta beberapa tambahan doku-
men untuk memperkuat kejelasan dari catatan-catatan laporan terdahulu.
Semakin detail, semakin mempermudah melakukan tindakan pencegahan
serta tindakan koreksi/tindak lanjut terhadap kecelakaan.
Beberapa istilah dalam program K3 adalah:
. 
Bahaya (hazarQ, situasi di mana ada potensi yang merusak pada harta
benda, lingkungan kerja, serta cedera atau sakit pada manusia.
Risiko (risk), kombinasi dari kemungkinan konsekuensi atas suatu
kejadian bahaya tertentu.
Kecelakaan (acciden), suatu kejadian yang mengakibatkan kematian,
sakit, cedera, kerusakan dan kerugian.
Potensi kecelakaan (incidenr), keadaan yang berpotensi menyebabkan
terjadinya kecelakaan.
2.9.2 Penyusunan Program K3 dengan OHSAS
| 800 4-t999
Penlmsunan program K3 harus mendokumentasikan dan terdiri atas:
1. siapa yang menyusun dan bertanggung jawab terhadap program K3
2. Apa isi program K3 yang akan dilaksanakan
3. Bagaimana dan kapan harus mencapai tujuan program K3
4. Peninjauan Program baik keberhasilan dan kegagalannya secara
berkala
5. Selalu melakukan inovasi-inovasi terhadap program yang sudah
dibuat
6. Implementasi program yang terukur
7. Tujuan dan sasaran K3 memiliki jadwal yang repar, biaya ekonomis,
serta hasil pencapaian yang terukur
8. Struktur Organisasi K3 dalam perusahaan
2.I O PERENCANAAN MANAJEMEN LINGKUNGAN
Perencanaan Manajemen Lingkungan terdiri atas elemen-elemen di ba-
wah ini, yang biasanya dijelaskan satu per satu secara detail dalam rapat
tirn manajemen lingkungan. Elemen-elemen tersebut mulai dari penyr-
illtl 
p-rlgram perencanam, pelaksanaan, pemeriksaan, hingga melaku-
xan tindakan korelai bila ada penyimpangan.
No. Dokumen:
Diterbitkan 
tanggal:
Status 
Dokumen:
ManualPengendalian 
K3
1. Tujuan:
o Untuk menjaga agar produk yang diserahkan. 
k3,Rada 
pelanggan selama proses
produksi 
beoai dari-kecelakaan 
ataridengan 
tingkat 
kecelakaan 
paling minimal'
oMe|akukanpencegahandiniagartidakteriadikecelakaan.
o Melakukan 
tindak lanjut bita terladi kecelakaan'
2. Ruang 
LingkuP:
o Bebas dari kecelakaan: 
bila produk 
akhir sejak awal produksi 
hingga 
selesai 
tidak teriadi
kecelakaan 
sama sekali'
o Tingkat kecelakaan 
minimal: bila produk akhir seiak awal produksi hingga selesai'
kec-elakaan 
yang teriadi dalam batas toleransi'
3. Penanggung 
Jawab:
o Penemu/originator, 
yang pertama 
yang melaporkan 
adanya 
indikasi 
kecelakaan'
oPe|aksana,yangbertanggungjawabterhadappelaksanaanpekeriaan
o Pengawar, 
y.nl bertanggung 
iawab terhadap 
pengawasan 
pekerjaan'
o Pengendali 
K3, yang bertanggung 
jawab terhadap 
pengendalian 
K3 seluruh 
pekeriaan
dalam ProYek.
. Manajer 
Proyek, 
yang bertanggung 
jawab terhadap 
tinjauan 
ulang kejadian 
kecelakaan
serta evaluasi 
Program.
4. Dokumen 
Terkait:
o Laporan 
Pengendalian 
K3.
Standar 
Sistem 
ISO 1800'l:1999'
Originato/Penemu:
Disetuiui:
r34
Monoiemen 
ProYek
Gambar 
2.10 Contoh 
Dokumen 
l'lanual 
K3
Manual pengendalian K3 sePerti contoh di atas menjabarkan tujuan'
mang lingkup, serta Penanggung jawab, di mana OHSAS 18001:1999
teriniugrasi dengan ISO 9000:2000 sehingga dokumen-dokumennya ham-
pir mirip dan sistematika prosedurnya tidak berbeda iauh' Perbedaannya
"a" 
p"a" spesifikasi elemen-elemennya serta beberapa tambahan doku-
men untuk memperkuat kejelasan dari catatan-catatan laporan terdahulu'
Semakin detail, slmakin memPermudah melakukan tindakan pencegahan
serta tindakan koreksi/tindak lanjut terhadap kecelakaan'
Beberapa istilah dalam Program K3 adalah:
o 
Bahaya (hazard),situasi di mana ada potensi yang merusak pada hafta
benda, lingkungan keria, serta cedera atau sakit pada manusia'
Perenconoon 
Proyek
Risiko (risk), kombinasi dari kemungkinan konsekuensi atas suatu
kejadian bahaya tertentu.
Kecelakaan (accident), suatu kejadian yang mengakibatkan kematian,
sakit, cedera, kerusakan dan kerugian.
Potensi kecelakaan (incidenr), keadaan yang berpotensi menyebabkan
terjadinya kecelakaan.
2.9.2 Penyusunan Program K3 dengan OHSAS
I 800 l-t999
Peny,rsunan program K3 harus mendokumentasikan dan terdiri atas:
l. Siapa yang menyusun dan bertanggung jawab terhadap program K3
2. Apa isi program K3 yang akan dilaksanakan
3. Bagaimana dan kapan harus mencapai tujuan program K3
4. Peninjauan program baik keberhasilan dan kegagalannya secara
berkala
5. Selalu melakukan inovasi-inovasi terhadap program yang sudah
dibuar
6. Implementasi program yang terukur
7 - Tujuan dan sasaran K3 memiliki jadwal yang repat, biaya ekonomis,
serta hasil pencapaian yang terukur
8. Struktur Organisasi K3 dalam perusahaan
2. I O PERENCANAAN MANAJEMEN LINGKUNGAN
Perencanaan Manajemen Lingkungan terdiri atas elemen-elemen di ba-
wah ini, yang biasanya dijelaskan satu per satu secara detail dalam rapar
tirn rnanajemen lingkungan. Elemen-elemen tersebut mulai dari penyu-
i-1"t1 program perencanaan, pelaksanaan, pemeriksaan, hingga melaku-
Kan dndakan koreksi bila ada penyimpangan.
r35
r36
Monoiemen 
ProYek
Perryaratan Sistem Manaiemen Linglcungan
Perryaratan Umum
Kebiiakan Linglungan
Perencanaan
Aspek Lingkungan
Persyaratan Perundang-undangan dan lainnya
Tuiuan dan Sasaran
Program Manajemen
Penerapan dan OPerasi
Struktur dan Tanggung ]awab
Pelatihan, Kepedulian, dan Kompetensi
Komunikasi
Dokumentasi Sistem Manajemen Lingkungan
Pengendalian Dokumen
Pengendalian OPerasional
Kesiagaan dan TanggaP Darurat
Pemeriksaan dan Tindakan Korelai
Pemantauan dan Pengukuran
Ketidaksesuaian 
dan Tindakan Koreksi serta Pencegahan
Rekaman
Audit Sistem Mutu Lingkungan
Pengkajian Manajemen
Kegiatan yang dilakukan untuk proyek lingkungan:
l. Kebijakan Manajemen, melakukan rapat tinjauan manajemen
2. Organisasi dan Personal, melakukan seminar dan temukarya peduli
lingkungan, perencanaan kinerja, penentuan tujuan tugas
Perenconoon 
ProYek
g. Dampak 
Lingkungan, 
melakukan 
raPat tim 
untuk 
PeneraPan,
perencana kinerj a, dokumentasi Sistem Manajemen Lingkungan
4. Melakukan rapat tim manajemen untuk Penerapan Program
S. Melakukan rapat tim manajemen untuk 
Penerapan dokumentasi
manajemen
6. Melakukan rapat tim manajemen untuk penerapan Pengendalian
7. Melakukan rapat tim manajemen untuk Penerapan rekaman
8. Audit, melakukan kegiatan penilaian internal dan eksternal
g. Melakukan rapat tim manajemen untuk Penerapan pengkajian
Gambar 
2.ll Contoh 
l'lanual 
Pengendalian 
Sistem 
l'lanajemen 
Lingkungan
Dalam melakukan kegiatan-kegiatan di atas, sistem mutu manajemen
lingkungan perlu dirumuskan. Rumusan ini nantinya menjadi acuan
qalarn kegiatan program selanjutnya.
t37
No, Dokumen:
Diterbitkan 
tanggal:
Status 
Dokumen:
1, Tujuan:
. Persetujuan 
atas tugas, lingkup dan luas kegiatan proyek lalu menerapkan 
sistem
manajemen 
lingkungannya.
2, Ruang 
Lingkup:
. Bebas 
pencemaran 
lingkungan.
. Tingkat 
pengaruh 
lingkungan 
sosial minimal: 
produk 
akhir sejak awal produksi 
hingga
selesai 
berada 
dalam batas toleransi.
3. Penanggung 
Jawab:
. Penemu/originator, 
orang pertama 
yang melaporkan 
adanya 
indikasi 
kecelakaan.
. Pelaksana, 
yang bertanggung 
jawab terhadap 
,....
. Pengawas, 
yang bertanggung 
jawab terhadap 
pengawasan 
pekerjaan 
secara langsung
sebagai 
oiginator atau pihak yang dilaporkan.
. Pengendali 
Sistem 
Manajemen 
Lingkungan.
. Manajer 
Proyek.
4. Dokumen 
Terkait:
. Laporan 
Sistem 
Manajemen 
Lingkungan.
. 
Standar 
Sistem 
ISO 14001.
Originator/Penemu:
Disetujui:
Manual 
Pengendalian 
Sistem Manajemen 
Lingkungan
r38
Sistem Mutu Manaiemen Lingkungan terdiri atas:
l. 
Tujuan, persetujuan atas tugas, lingkup dan luas kegiatan proyek, lalu
menerapkan sistem manaiemen lingkungannya.
2. Strategi, perencanaan keseluruhan untuk mencaPai tujuan sejah
kaiian awal hingga audit dan penilaian kegiatan yang dilakukan
3. Ketergannmgan, hubungan keterikatan tim proyek, sumber d"y.*
komitmen personel, dan organisasi.
4. Hasil, produk akhir dari tugas, raPat tim manajemen,
dokumen dan sistem yang akan diaudit.
yang diperiksa, pelaporan jadwal, dail
5. Prosedtrr, bagian-bagian
instruksi kerja bagi tim.
6. Pengulcuran, indikator yang digunakan antara rencana dan kemaiuan
7. Pengendalian perubahan, Pengendalian terhadap perubahan
dan tindakan koreksi.
2. | | PERENCANAAN MANATEMEN RISIKO
Kita akan meninjau kembali proses manajemen risiko yang telah di
pada bab sebelumnya untuk memperjelas tahapan-tahapan
biaya manajemen risiko dari proyek.
2.1 l. I ldentifikasi Yariabel Risiko
Pada tahapan ini hendaknya dilakukan analisis SWOT (
Weaknes, Opporntnity, Threat) terhadap konteks proyek dengan
usahaan. Selanjutnya adalah menstrukturisasi berbagai variabel
yang didapat dari data-data proyek terdahulu ataupun hasil curah
(brainstorming) bersama tim proyek, dan memasukkannya ke
kategori-kategori risiko sesuai dengan karakteristik masing-
variabel.
Monoiemen 
Proyeh
Perenconoon 
ProYek
2,1 1.2 Penilaian Risiko
pada langkah ini, hal pertama yang dilakukan adalah evaluasi Tingkat
penting Risiko (risk importance), caranya dengan menilai seluruh
variabel risiko berdasarkan scoring dan pembobotan. Perhatikan contoh
padatabel berikut ini [Abrar,2003].
Iahl 2.7 ldentifikasi 
Tingkat 
Penting 
Risiko
No
Risiko Desain 
dan
Konstruksi
Sangat
Tinggi
Tinggi
Sedang Rendah
X1
Desain
X
x2
Pembebasan 
Lahan
X
X3
Keterlambatan 
Proyek
X
x4
Mutu Tidak Sesuai
X
X5
Konstruksi 
Dihentikan
X
X6
Force Majeure
X
selanjutnya adalah menentukan porsi risiko beserta penanggung-
jawabnya yang dilakukan dengan metode survei pada pakar serta instansi
terkait. Hasilnya dapat diuraikan seperti rabel 2.g di bawah ini.
Tahl 2.8 Porsi 
dan
Risiko
Langkah selanjutnya adalah menenrukan biaya risiko terhadap masing-
rnasing variabel berdasarkan probabilitas kejadian risiko dan konsekuensi-
nya' Misalkan dihitung bi.y" risiko variabel pembebasan Lahan, di-
r39
Penanggung 
Jawab
t40
Monoiemen 
Proyek
tunjukkan dengan menghitung Expected Monetary Value (EMV). Sebagai
contoh, asumsi-asumsi 
yang digunakan adalah sePerti berikut:
1. Di Indonesia, pembebasan lahan proyek pembangunan jalan tol sering
memunculkan kasus sengketa antara pemerintah, yang memberi ganti
rugi, dengan pihak penduduk sekitar jalan tol, penyelesaian ganti rugi
sering berlarut-larut.
2. Biasanya kesepakatan ganti rugi yang disetujui oleh masing-masing
pihak makan waktu yang cukup lama dan memengaruhi biaya dan
jadwal proyek. Karena belum ada penelitian sebelumnya, probabilitas
untuk variabel ini diasumsikan 75o/o.
3. Konsekuensi yang harus dibayarkan untuk pembebasan lahan ini
adalah, dengan asumsi:
o Luas area yang dibebaskan 12.287 m2' Biaya Per meter tanah adalah
Rp. 1.500.000
. Biaya Pembebasan Lahan adalah 12.287 x Rp. 1.500.000 =
Rp. 18.430.500.000
o Konsekuensi akibat Pembebasan Lahan Terlambat diasumsikan
sebesar 50olo dari Biaya Pembebasan 
Lahan, RP. 9.215.250.000
Kerugian yang diakibatkan oleh Pembebasan Lahan Terlambat, yang
bagi investor berupa tambahan biaya, adalah sebesar:
EMV = Probabilitas x Konsekuensi
= 75o/o 
x RP. 9.215.250.000 
= Rp. 6.91 1.437 .500
Sesuai dengan PP No. 6 tahun 1990, biaya Pembebasan Lahan memPer-
hitungkan risiko keterlambatan jadwal dan biaya tambahan ganti rugi.
Karena selunth biaya ditanggung Pemerintah, maka investor harus me-
nentukan Perkiraan Biaya Pengadaan Tanah dalam kontrak PKP yang
memuat klausul alokasi risiko sebagai landasan keuangan investor, dengan
cara sebagai berikut:
Perenconoon 
ProYek
Biaya Pengadaan Tanah
= Biaya Pembebasan Lahan + Biaya Risiko Keterlambatan
- Rp. 18.430.500.000 + Rp. 6.911.437.500
- Rp. 25.341.937.500
Biaya risiko akan bertambah atau berkurang seiring dengan banyaknya
variabel-variabel biaya yang memengaruhinya. Bila dalam pengadaan
tanah stakeholder yang terlibat cukup banyak dan mempunyai potensi
vital, maka biasanya variabel biaya akan semakin besar.
Bila status tanah adalah milik negara, biasanya variabel akan lebih seder-
hana dan tentunya besarnya biaya pengadaan tanah akan semakin kecil.
Hal ini akan memengaruhi konsekuensi yang harus ditanggung investor,
dalam hal ini adalah biaya pengadaan tanah.
Nilai probabilitas juga memengaruhi nilai biaya risiko yang ditanggung
oleh investor. untuk pengadaan tanah dengan potensi konflik, di mana
probabilitasnya cukup tinggi, maka harus ada kajian yang seksama dan
terpadu antarinstansi terkait serta stakeholder yang terlibat. Tujuannya
agar nilai biaya risiko yang dihitung lebih cermat ranpa penyelesaian yang
berlarut-larur dan nilainya akuntabel dan obyektivitasnya tinggi.
Di bawah ini diberikan contoh menghitung probabilitas dengan sumber
risiko Perubahan Pekerjaan (change order) dalam pekerjaan proyek
konstruksi dengan metode Fault Tree.
t 4 l
ffi
ffi
ffi
ffi
tlonoiemen
Grmbu 
l.f l Diagnn faalt free Perub*an 
Pekeriaan
Dari hasil diagram Fault Trretersebut, diperoleh nilai probabilitas
Perubahan Pekerjaan sebesar = A + B = A + [ E x F ] =85o/o' Pada
lain unruk mendapatkan nilai probabilitas resiko dapat dibuatkan di
Fault Treeseperti contoh di atas.
2J2 PERENCANAAN SISTEM INFORMASI
MANA'EMEN
Proses awal perencanaan sistem informasi manaiemen unruk
dimulai dari pengolahan data dan informasi dengan menggunakan
gram komputer, yaitu dengan cara-cara sebagai berikut:
Perenconoon 
Proyek
z. Membuat rancang bangun sistem dan struktur data untuk memu-
dahkan proses identifikasi.
g. Melakukan kalkulasi sistem (running process).
4. Integrasi sistem dilakukan dengan tujuan agar hasil kalkulasi yang
telah dibtrat dapat dipadukan menjadi suatu kesatuan sisrem yang
lengkap dan saling berkaitan.
5. Menyimpan data dan informasi aktual agar terdokumentasi secara
baik dan memudahkan proses pembentukan Relational Database
Management System.
Langkah-langkah di atas bila dilakukan dengan sistematis, terpadu dan
cermat akan memberikan struktur pengolahan data yang memudahkan
data input, proses pengolahan data, dan hasil akhir sesuai harapan.
Relational Database Management system (RDBMS) berfungsi sebagai
tempat pengambilan data kembali (data retrieve), tempat melakukan
reproduksi informasi aktual serta akses penyebaran informasi. Dalam hal
ini dibutuhkan seorang kepala divisi informasi dan teknologi yang
memiliki kapabilitas dalam pengolahan data dan informasi, berwenang
mengatur lalu lintas informasi dan memberikan fasilitas bagi pengguna
lainnya seperti direktur, manajer, supervisor dan pelaksan" ,irrtuk mem-
pergunakan data dan informasi yang ada dalam pengambilan kepunrsan.
Hubungan anrarbagian pada RDBMS ditunjukkan pada Gambar 2.13
dengan hasil akhir yang ditunjukkan adalah system pendukung keputusan
(Decision Support Sys tem) .
r{3
l. 
Mengklasifikasi data dengan cara membagi
menjadi kumpulan-kumpulan berdasarkan
masing.
dan memisahkan
karakteristik
144
Monoiemen 
Proyek
JliF r.::i *rr-+"+
ii ,,,,9lrYlt.igT"T 
" , tli
Lain-lain:
PeraturaMegal
Strndarisasi
Mitra bisnis
Database umum
r: .: :!;:r 
!i :r , , :: i:r::iiri:i::i 
, : rr l;:iii:i:l!:i:;!tli 
ti :l
if
#+1
:i!
1t,,. 
LaPoran keuangan
iti. 
Laporanoperasional
ilil. 
LaPoran kinerja
. . 
Laporan rapat
.1.,. 
Laporanlengkap.
i$wrffilumiiilffi
Project
Management
, I lfglqg$o n s, vr|,,"e.,,!
Database
nilayah
opg.-tii
Database Sumber DaYa
r.r:::::;!;:::::r:.lr:,i: ::i:!: jia:r:.:.ii.:l
Sistem dan Teknologi
Gambar 
2.13 Relational 
Database 
l,lanagement 
System 
(RDBl'lS)
Masing-masing bagian tersebut saling terkait dan memuat informasi
perusahaan/proyek. Pembaruan selalu dilakukan agar informasi bersifat
aktual dan dapat digunakan dan diakses guna mendukung proses Peng-
ambilan keputusan. Dengan demikian, setiap kali manaiemen melakukan
rapat untuk meninjau peneraPan keputusan yang tela-h diambil, mereka
memiliki 
data yang akurat dan terintegrasi juga proses evaluasi bagi
pengambilan keputusan berikutnya akan lebih efisien dan efektif.
::, 1
Gambar 
7.14 loal trea l(euor* (lANl
Perenconoon 
Proyek
Proses pengolahan data biasanya ditempatkan di perusahaan pusat,
namun kantor cabang atau kantor proyek di lokasi berbeda dapat meng-
akses data dan informasi aktual dengan sistem online terpadu melalui
satelit, sedangkan jaringan lokal pada masing-masing kantor mengguna-
kan LAN (Local Area Network) seperti Gambar 2.14. I-{,N terdiri atas
bagian-bagian dari sistem software dan hardware komputer, yaitu:
o Unit input, terdiri atas keyboard, scanner, serta sofrware manajemen
sistem operasi.
o 
Line untuk transfer data dari workstation menuju ke dan dari server.
. 
Unit output sebagai pembuat tampilan kerja seperti, monitor, printer
dan plotter.
o Server (CPU) sebagai penyimpan utama dan pusat pengolah data dan
informasi.
. 
secondrry storage, sebagai media penyimpanan data yang jarang
digunakan.
. 
Modem, sebagai fasilitator pembagi data dan informasi kepada
masing-masing workstation.
Semua bagian tersebut terintegrasi dalam suatu sistem teknologi infor-
masi, yang memungkinkan operator masing-masing workstation dapat
bekerja secara mandiri atau teamwork dalam melakukan pekerjaan kese-
harian organisasi perusahaan maupun proyek.
Dari model jaringan LAN yang berada pada masing-masing kantor, ja-
ringan informasi diintegrasikan secara terpusat di kantor perusahaan
pusat sebagai pengelola sistem jaringan keseluruhan dengan mengguna-
kan wide Area Network (wAN), di mana semua arus keluar dan masuk
informasi dihubungkan dengan fasilitas satelit atau jaringan telepon
dengan bantuan modem. Skema jaringan wAN 
yang dimaksud
ditunjukkan pada Gambar 2.15.
t45
146
Monoiemen 
Proyek
;'^ffil=i'",
l!X!.4!:*tj',lS$tIiiitNf 
#
Fi t All lGrrar
,i.+$!.$!+rl!alli$:
Crhrnn {
i+t!::i:iili
LAN Proyek t 
;i
<.ttrii" 
1:
uil
:!i:i:i
LAN I Kantor
Pusat
LAti'il;'6i"'"-"'it
Gabang 3 
}}
GADin g z
LAN Kantor
Cabang 4
LAII Kanlor
Gabang 5
LAII Kantor
Cabang 6
Gambar 
IJS Wide Area l{etvork (WAN)
faringan WAN dari Gambar 2.15 memerlukan tambahan peralatan Srna
komunikasi dan akses lalu lintas data dan informasi dari lokasi-lokasi
LAN yang berbeda-beda, yaitu:
o 
Fasilitas transponder satelit ruang angkasa, yang biasa disewa dengan
biaya untuk jangka waktu tertentu.
. 
Pemancar satellite dish, yang menghubungkan antarlokasi LAN yang
berbeda.
o 
MUX, sebagai pengatur lalu lintas informasi dan data dari satelit.
o 
Switcher dan modem, yang dapat memisahkan informasi untuk
fasilitas internet dan data bagi server LAN.
o 
Voice line dan E&M /ineyang digunakan untuk komunikasi berbasis
suara.
Agar lebih jelas, di bawah ini diberikan skema hubungan komunikasi
antarjaringan LAN dengan WAN sebagai sistem informasi manajemen
untuk proyek, kantor cabang, dan kantor pusat seperti Gambar 2.16.
Perenconoon 
Proyek
t4l
LAN Kanta Pusal
Gambar 
2.16 Skema 
leknologi 
Informasi 
Proyek
Selain hal-hal di atas, perlu pula dilakukan sistem pengamanan terhadap
informasi dan data yang menggunakan fasilitas satelit tersebut. Ini karena
akses bebas di udara dapat diganggu oleh sebagian orang, yang merusak
data dan informasi yang ada pada database. Sistem pengamanan harus ter-
integrasi antara sistem informasi dan teknologi dari perusahaan/proyek
dan kantor-kantor cabangnya, caranya dengan menambahkan program-
program software teftentu..
t48
Monoiemen 
ProYek
BAB III
PEN'ADWALAN PROYEK
3. I 
PENDAHULUAN
Penjadwalan proyek merupakan salah satu elemen hasil perencanaan,
yang dapat memberikan informasi tentang jadwal rencana dan kemajuan
proyek dalam hal kinerja sumber daya berupa biaya, tenaga kerja,
peralatan dan material serta rencana durasi proyek dan progres waktu
untuk penyelesaian proyek. Dalam proses penjadwalan, penlrusunan ke-
giatan dan hubungan antarkegiatan dibuat lebih terperinci dan sangat
detail. Hal ini dimaksudkan untuk 
membantu pelaksanaan evaluasi
proyek. Penjadwalan atau scheduling adalah pengalokasian waktu yang
tersedia untuk melaksanakan masing-masing pekerjaan dalam rangka me-
nyelesaikan suatu proyek hingga tercapai hasil optimal dengan memper-
timbangkan keterbatasan-keterbatasan yang ada.
Selama proses pengendalian proyek, penjadwalan mengikuti per-kem-
bangan proyek dengan berbagai permasalahannya. Proses monitoring
serta updating selalu dilakukan untuk mendapatkan penjadwalan yang
paling realistis agar alokasi sumber daya dan penetapan durasinya sesuai
dengan sasaran dan tujuan proyek.
Secara umum penjadwalan mempunyai manfaat-manfaat seperti berikut.
o 
Memberikan pedoman terhadap unit pekerjaan/kegiatan mengenai
batas-batas waktu untuk mulai dan akhir dari masing-masing rugas.
o 
Memberikan 
sarana bagi manajemen 
untuk 
koordinasi 
secara
sistematis dan realistis dalam penentuan alokasi prioritas terhadap
sumber daya dan waktu.
o 
Memberikan sarana untuk menilai kemajuan pekerjaan.
' 
Y"nthindari 
pemakaian sumber 
daya yang berlebihan, dengan
harapan proyek dapat'selesai sebelum waktu yang ditetapkan.
r50
Monoiemen 
ProYek
o 
Memberikan kepastian waktu pelaksanaan pekerjaan.
. 
Merupakan sarana Penting dalam pengendalian proyek'
Kompleksitas penjadwalan proyek sangar dipengaruhi oleh faktor-faktor
berikut:
. 
Sasaran dan tujuan proyek
o 
Keterkaitan dengan proyek lain agar terintegrasi dengan master
schedule
o 
Dana yang diperlukan dan dana yang tersedia
. 
waktu yang diperlukan, waktu yang tersedia, sefta perkiraan wakhr
yang hilang dan hari-hari libur
Susunan dan jumlah kegiatan proyek serta keterkaitan di antaranya
Kerja lembur dan pembagian shiftkeria untuk memPercepat proyek
Sumber daya yang diperlukan dan sumber daya yang tersedia
o 
Keahlian tenaga keria dan kecepatan mengeriakan tugas
Makin besar skala proyek, semakin kompleks pengelolaan peniad
karena dana yang dikelola sangat besar, kebutuhan dan penyedi
sumber daya juga besar, kegiatan yang dilakukan sangat beragam se
durasi proyek meniadi sangat panjang. Oleh karena itu, agar penjadwa
dapat diimplementasikan, digunakan cara-cara atau metode teknis y
,rrd"h digunakan seperti metode penjadwalan proyek yang akan diurai
pada subbab selanjutnya. Kemampuan scheduler yang memadai
bantuan software komputer untuk penjadwalan dapat meml
memberikan hasil yang oPtimal.
3.2 METODE PENfADWALAN PROYEK
Ada beberapa metode penjadwalan proyek yang digunakan untuk
lola waktu dan sumber daya proyek. Masing-masing metode mem
kelebihan dan kekurangan. Pertimbangan Penggunaan metode-
tersebut didasarkan atas kebutuhan dan hasil yang ingin dicapai ter
kinerja penjadwalan. Kinerja waktu akan berimplikasi terhadap ki
Peniodwolon 
Proyek
biaya, sekaligus kinerja proyek secara keseluruhan. oleh karena iru,
variabel-variabel yang mempengaruhinya juga harus dimonitor, misalnya
rnutu, keselamatan kerja, ketersediaan peralatan dan material, sefta
sakeholder proyek yang terlibat. Bila terjadi penyimpangan terhadap
rencana semula, maka dilakukan evaluasi dan tindakan koreksi agar
proyek tetap pada kondisi yang diinginkan.
3.2.1 Waktu dan Durasi Kegiatan
Dalam konteks penjadwalan, terdapar dua perbedaan, yaitu waktu (time)
dan kurun waktu (duration). Bila waktu menyatakan siang/malam,
sedangkan kuntn wakru atau durasi menunjukkan lamanya waktu yang
dibutuhkan dalam melakukan suatu kegiatan, seperti lamanya wakru
kerja dalam satu hari adalah 8 jam. Menentukan durasi zuaru kegiatan
biasanya dilandasi volume pekerjaan dan produktivitas crewrkelompok pekerja
dalam menyelesaikan zuatu pekerjaan. Produktivitas didapat dari pengalaman
crew melakukan suatu kegiatan yang telah dilakukan sebelumnya arau
database perusahaan. Sebagai contoh, kemampuan crew menyelesaikan
pekerjaan dinding bata rata-rata adalah l0 m2lhari, maka produktivitas
crew tersebur adalah l0 m2lhari, sedangkan volume pekerjaan dinding
bata 240 m2.
Durasi pekerjaaan dinding bata = volume pekerjaan/produktivi tas crew
= 240 m2/10 m2lhari
= 24 hari
Bila produktifitas crew untuk pekerjaan galian tanah rata-rata adalah
3m3/jam, sedangkan volume pekerja"t-yr 
adalah 500m3, maka
Durasi pekerjaaan galian tanah = volume pekerjaan/produktivi tas crew
Bilalhari-8jamkerja
= 500m3/3m3/jam
= 166.67 iam
= 166.67 jam/8jam/hari = 20.83 hari
- 2l han
r5l
ilonoiemen 
ProYek
152
3.2.2 Bagan Balok atau Barchart
Barchart ditemukan oleh Gantt dan Fredick W. Taylor dalam bentuk
bagan balok, dengan panjang balok sebagai rePresentasi dari durasi setiap
keli"trrr. Forrrr"ib.g"tt baloknya informatif, mudah dibaca dan efektif
.rrr*t komunikasi seita dapat dibuat dengan mudah dan sederhana'
Bagan balok terdiri atas sumbn y yang menyatakan kegiatan atau paket
t "i1, dari lingkup proyek, sedangkan sumbu x menyatakan satuan waknr
dalam hari, minggu, atau bulan sebagai durasinya'
Pada bagan ini iuga dapat ditentukan milestone/baseline sebagai bagian
hrger y"rg harus aip"rttrtikan guna kelancaran produktivitas proyek se-
cara keseluruhan. Untuk Proses updating, bagan balok dapat diperpendek
arau di-perpaniang dengan memperhatikan total floatnya, yang me-
nunjukkan bahwa d.rrasi kegiatan akan bertambah atau berkurang sesuai
kebutuhan dalam Proses perbaikan jadwal'
Penyaiian informasi
kegiatan tidak jelas
bagan balok agak terbatas, misal hubungan antar
dan lintasan kritis kegiatan proyek tidak dapat di-'
ketahui. Karena urutan kegiatan kurang terinci, maka bita terjadii
keterlambatan proyek, prioritas kegiatan yang akan dikoreksi meniadi zukar'
untuk dilakukan
3.2.3 Kurva S atau Honumm CurYe
Kurva s adalah sebuah grafik yang dikembangkan oleh warren T.,
Hanumm atas dasar Pengamatan terhadap sejumlah besar proyek sei{
awal hingga akhir proyek. Kurva S dapat menuniukkan kemajuan
berdasarkan kegiatan, waktu dan bobot pekerjaan yang direpresen
sebagai persentase kumulatif dari selumh kegiatan proyek' Visualisasi
kurva S dapat memberikan informasi mengenai kemajuan proyek dengan
membandingkannya terhadap jadwal rencana. Dari sinilah diketahui
apakah ada keterlambatan atau PercePatan jadwal proyek. Indi
tersebut dapat menjadi informasi awal guna melakukan tindakan korelsi
dalam proses pengendalian jadwal. Tetapi informasi tersebut tidak
dan hanya terbatas untuk menilai kemajuan proyek. Perbaikan le
lanjut dapat menggunakan metode lain yang dikombinasikan,
Peniodwolon 
ProYek
dengan metode bagan balok yang dapat digeser-geser dan Network
Phnningdengan memperbarui sumber daya mauPun waktu pada masing-
masing kegiatan.
Untuk membuat kurva S, jumlah persentase kumulatif bobot masing-ma-
sing kegiatan pada suatu periode di antara durasi proyek diplotkan terha-
dap sumbu vertikal sehingga bila hasilnya dihubungkan dengan garis,
akan membentuk kurva S. Bentuk demikian terjadi karena volume kegiat-
an pada bagian awal biasanya masih sedikit, kemudian pada pertengahan
meningkat dalam jumlah cukup besar, lalu pada akhir proyek volume
kegiatan kembali mengecil.
Untuk menentukan bobot pekerjaan, pendekatan yang dilakukan dapat
berupa perhitungan persentase berdasarkan biaya per item pekerjaan/ kegiatan
dibagi nilai anggaran, karena satuan biaya dapat dijadikan bentuk
persentase sehingga lebih mudah untuk menghitungnya.
Sebagai contoh untuk membuat kurva S-Rencana dengan kombinasi
barchart, dibuatkan Rencana Anggaran Biaya (RAB) pembangunan
rumah sederhana seperti di bawah ini
Tabel 3.1 Rencana 
Anggaran 
Biaya Rumah 
Sederhana
t53
Noil
,trffi*
$frl+Iifffiffi
BfB€ffd
A
Salian Tanah
m3
36.6C
Ro40.000.00
RD1.464.000.00
1.4e
B
Pondasibatu 
kali
m3
25,0C
R0150.000,00
Rp3,750,000.00
3.7t
Sloof beton
m3
2.7C Ro2.500.000.0C Rp6,750,000.00
6.7€
D
Kolom dan balok beton
m3
4.3C Ro2.500.000.0( Ro10.750.000.00 10.71
E
Rinq balok
m3
2.30 R02.500.000.0C Ro5.750.000.00
5.75
F
Dindinq bata
m2
215.00
R085.000.0C Ro18.275.000.0C 18.28
Lt
Pintu dan Jendela
m2
16.97
Ro575.000.00
Ro9.757.750.00
9.76
t.l
Keramik
m2
125.02
R055.000.0C
Rp6,876,100.0C 6.88
Cat
m2
416.49
Rp35,000.00 Rp14,577,150.0C14.58
I
Atap
m2
176.4C
Rp125,000.00 Rp22,050,000.0C22.05
Jumlah
Rp100.000.000.00100.00
Keuntungan Kontraktor 10%
Ro10.000.000.00
Jumlah
Rp110,000,000.00
Paiak PPn 10ol
Rp11,000.000.00
i,+: '.'f i':: :.;:::lii:.. 
, .;TOtal BiayA
:::1i!itlL:i-l
'..RDl21.000.000.m 
i
154
Monoiemen 
Proyek
Menghinrng Bobot Pekerjaan
Untuk monitoring proyek dengan menggunakan kurva S, diperlukan sahr
unit satuan pekerjaan yang seragam agar dapat dihitung secara mudah
karena unit masing-masing pekerjaan berbeda-beda seperti: m3, m2 atau
ml, maka semua satuan tersebut disatukan dalam bobot o/o dengan satuan
seragam dalam bentuk biaya, sehingga:
Bobot(o/o, - Iumlah biaya setiaPpeke4aan x l00o/o
nilai proyek
Dari contoh di atas dapat dihitung,
e 
Bobot pekerjaan Galian Tanah
= Rp. 1.464.000/Rp.100.000.000 
x l00o/o = 1.460/o
. 
Bobot pekerjaan Pondasi Batu Kali
= Rp.3.750.000/Rp. 100.000.000 x l00o/o = 3.75 o/o
Selanjutnya dihitung bobot pekerjaan lainnya Sloof, Kolom dan
seterusnya, hasilnya seperti pada tabel 3.1.
Penggunaan Barchartdikombinasikan 
dengan kurva S Rencana
l. Pada barchart dengan durasi serta urutan kegiatan yang telahi
ditentukan, maka bobot perminggunya adalah sebagai berikut, 
1
. Bobot pekerjaan Galian 1.46 o/o dibagi 3 minggu masing-masing .
sebesar 0.49 o/o.
o Bobot pekerjaan Pondasi 3.75o/o dibagi 3 minggu
sebesar 1.25 o/o, dan seterusnya.
I
masrng-masmg,i
Setiap minggu semua bobot tiap-tiap pekerjaan pada barchart di-
jumlahkan ke bawah sehingga didapat bobot rencana perminggu, dari
minggu peftama hingga minggu ke-12.
. Minggu ke-3 = 0.49 + 1.25 = 1.74o/o
o Minggu ke-4 = 1.25 + 2.25 = 3.50o/o
. Minggu ke-5 = 1.25 + 2.25 + 2.69 + I.72 =7.91o/o, dst
2.
Peniodwolon 
Proyek
Kemudian dihitung pula bobot rencana kumulatif tiap minggunya
dengan menjumlahkan bobot minggu ke-O dengan minggu Pertama,
lalu bobot minggu pertama dan kedua dan seterusnya, sehingga di
dapat bobot rencana kumulatif pada minggu berikutnya,
. Bobot (minggu 0 + minggu l) = 0 + 0.49 
=0.49o/o
. Bobot (minggu I + minggu 2) = 0.49 + 0.49 = 0.98o/o
. Bobot (minggu 2 + minggu 3) = 0.98 + 1.74 = 2.72o/o, dst
Tabel 3.2 Kuna S Rencana 
dengan 
Kombinasi 
Earchan
4- Untuk membuat kurva S Rencana dilakukan plotting bobot rencana
kumulatif pada sb-y, sedangkan sb-x menunjukkan durasi untuk
semua pekerjaan
. Pada minggu peftama bobot rencana kumulatifnya adalah 0.49/o
. Minggu ke-2 bobot rencana kumulatifry" 0.98o/o
. Minggu ke-3 bobot rencana kumulatifnya 2.72o/o
o Minggu ke-4 bobot rencana kumulatifry" 6.220/o
o Hingga minggu ke-12 bobot rencana kumulatifnya l00o/o
r55
3.
ifir655r
ffi
ff;Tf;;.#f:f;
rs;t;,ti
lrl ,''
si.+:$r"i
i :4':"i
:ll,,l i,;,1
r,,;).: j
r i+i'l i:
,;,,6,,1 Ft{i:ifrr$ flfi it
*ii#$i+iit;i
:iiiir;t,2i],$
A Grllan ,,
1.46
0.49
0.49 0.49
r00
Po$d 
:i
3.75
1 ) 5
1 ? 5
1 ? 8
-
90
Sloof,.lj
6.75
, 2 C
2 2 q
2 )
./
80
nu Kolom, biioliili+
10.75
2.69 2.69 2 6 9
2 6 9
.t
70
RinC Urlok:r;
5.75
4.at
2.88
60
Dindihc bitii'i
18.28
457
457
4:?
t a 7
50
Piutu; 
ienO,;
9.76
3xtf 3.25
3.25
40
t- Kia mi*i iiiri.rtii 
.f ir,i
6.88
't 7"
30
14.58
1 A q
1 A C
l A A
20
{taD ,:,ili ,g}F;ii;+' 22.05
.-
7.35
7.35
7.35
r0
',Total
r00.00
Cr<
0.49 0.49 1.743.507.91I t.2312.23l5.8t t4.34 r 3.87l 1.00 7.35
0.49 0.98 2.72 6.22 14.t225.3537.5853.4(67.8(8t.6792.67 t00
o'..........r)
.:, Akhtdl';ll
,Akl;Kuml
r56
Monoiemen 
Proyek
Bobot-bobot 
tersebut 
di 
plot, 
kemudian 
tarik 
garis 
yang
menghubungkan 
masing-masing 
titik 
bobot 
tersebut 
sehingga
membentuk kurva S seperti tabel di atas. Bentuk kurva S seperti itu
menggambarkan bahwa minggu-mit ggo Pertama volume pekeriaan
belum banyak, kemudian pada pertengahan durasi proyek meningkat
tajam dan diakhir proyek volumenya mengecil kembali. Kondisi ini
adalah kondisi ideal proyek dimana perencanaan kebutuhan tenaga
kerja, peralatan dan material disesuaikan dengan rencana waktu yang
digambarkan kurva s tersebut sehingga Proyek dapat selesai pada
akhir minggu ke-12.
3.2.4 Metode Peniadwalan Linier (Diagram vektor)
Metode ini biasanya sangat efektif dipakai untuk proyek dengan jumlah
kegiatan relatif sedikit dan banyak digunakan untuk penjadwalan dengan
kegiatan yang berulang seperti pada proyek kostruksi jalan raya, runway
bandar udara, terowong an/tunnel atau proyek industri 
manufaktur'
Metode ini sangat memuaskan untuk diterapkan pada proyek-proyek
tersebut karena menggunakan sumber daya manusia yang relatif lebih
kecil dan variasi keterampilan 
pada suatu pekerjaan/kegiatan tidak
sebanyak pada proyek Yang lain.
Metode ini juga cukup efektif untuk digunakan pada proyek bangunan
gedung bertingkat dengan keragaman masing-masing tingkat bangunan
relatif sama. Pada proyekyang cukup besar, metode ini membantu memonitor
progres beberapa kegiatan tertentu yang berada dalam suatu penjadwalan
keseluruhan 
proyek. 
Hal 
ini 
dapat 
dilakukan 
bila 
metode 
ini
dikombinasikan dengan metode network, karena metode penjadwalan
linier dapat memberi-kan informasi tentang kemajuan proyek yang tidak
dapat ditampilkan oleh metode network.
o(!xo)
STA
9L
8+00
6
5
4
3
2
/
't
t 0
tn
30
40
;o ,,
i:f0;i
;::,i
io
E0.l
90
r00
I  I 0 ,
l20,rl
rip
i140
Peniodwolon 
Proyek
Durasi Proyek (Hari)
Gambar 
3.1 Penjadwalan 
l'letode 
Linier 
Proyek 
Konstruksi 
Jalan 
Raya
3.2.5 Metode Penjadwalan Network Planning
Network Planning diperkenalkan pada tahun 50-an oleh tim perusahaan
Du-Pont dan Rand Corporation untuk mengembangkan sistem kontrol
manajemen. Metode ini dikembangkan untuk mengendalikan sejumlah
besar kegiatan yang memiliki ketergantungan yang kompleks. Metode ini
relatif lebih sulit, hubungan antarkegiatan jelas, dan dapat memperlihat-
kan kegiatan kritis. Dari informasi network planning-lah monitoringserta
tindakan koreksi kemudian dapat dilakukan, yakni dengan memperbarui
jadwal. Akan tetapi, metode ini perlu dikombinasikan dengan metode
lainnya agar lebih informatif.
Tahapan Penyusunan Network Scheduling:
1. Menginventarisasi kegiatan-kegiatan dari paket WBS berdasar item
pekerjaan, lalu diberi kode kegiatan untuk memudahkan identifikasi.
2. Memperkirakan durasi setiap kegiatan dengan mempertimbangkan
jenis pekerjaan, volume pekerjaan, jumlah sumber daya, lingkungan
kerja, serta produktivitas pekerja.
t5l
r58
Monoiemen 
Proyek
3. Penentuan logika ketergantungan antar kegiatan dilakukan dengan
tiga kemungkinan hubungan, yaitu kegiatan yang mendahului
(predecesso), kegiatan yang didahului (successor), 
serta bebas.
4- Perhitungan analisis waktu serta alokasi sumber daya, dilakukan
setelah langkah-langkah di atas dilakukan dengan akurar dan teliti.
Manfaat Penerapa n Network Scheduling.
1. Penggambaran logika hubungan antarkegiatan, membuat perencana-
an proyek menjadi lebih rinci dan detail.
2. Dengan memperhitungkan dan mengetahui waktu terjadinya sedap
kejadian yang ditimbulkan oleh satu atau beberapa kegiatan, kesukar-
an-kesukaran yang bakal timbul dapat diketahui jauh sebelum terjadi
sehingga tindakan pencegahan yang diperlukan dapat dilakukan.
3. Dalam networkplaining dapat terlihat jelas waktu penyelesaian yang
dapat ditunda atau harus disegerakan.
4. Membanru mengomunikasikan hasil networkyang ditampilkan.
5. Memungkinkan dicapainya hasil proyek yang lebih ekonomis dari
segi biaya langsun g (direct cost) serta penggunaan sumber daya.
6' Berguna untuk menyelesaikan klaim yang diakibatkan oleh keter-
lambatan dalam menentukan pembayaran kemajuan pekerjaan,
menganalisis cashflow, danpengendalian biaya.
7 ' Menyediakan kemampuan analisis untuk mencoba mengubah sebagi-
an dari proses, lalu mengamati efek terhadap proyek secara kese-
luruhan.
8. Terdiri atas metode Actiuity On Arrow d.an
(Precedence Diagram Method).
Actiuity 
On Node
Peniodwolon 
Proyek
Activity On Arrow Diagram (AOA)
Gambar 
1.2 Diagram 
A0A
Metode ini mempunyai karakteristik sebagai berikut:
1. Diagram Network dibuat dengan menggunakan anak panah untuk
menggambarkan kegiatan dan node-nya menggambarkan peristiwa_
nya/event. Node pada permulaan anak panah ditentukan sebagai I_
Node, sedangkan pada akhir anak panah direnrukan sebagai l_Node,
hubungan keterkaitannya adalah Finish_Stan.
2' Menggunakan perhitungan maju (forward pass) unruk memperoreh
waktu mulai paling awal (EETi= Earliest Event Time nodei) pada I_
Node dan waktu mulai paling awal (EETj = Earliest Event Time node
')) pada l-Node dari seluruh kegiatarl dengan mengambil nilai
maksimumnya, begitu juga dengan nilai seperti di bawah ini.
o ES (Earliest start): saat paling cepar untuk mulai kegiatan
' EF (Earliest Finish): saat paling cepar untuk akhir kegiatan
3' Menggunakan perhitungan mun dur (backward pass)untuk memper_
oleh wakru selesai paling lambat (LETi = Latest Event Time node i)
pada I-Node dan waktu selesai paling lambat (LETj = Latest Event
Time node j) pada J-Node dari seluruh kegiatan, dengan mengambil
nilai minimumnya, begitu juga dengan nilaileperti di bawah ini.
o LF (ratest Finish): saat paring lambat untuk akhir kegiatan
' LS (Latest start): saat paling lambat untuk mulai kegiatan
t59
4. Di antara 2 peristiwa tidak boleh
unruk menghindarinya digunakan
tidak mempunyai durasi.
ada dalam 2 kegiatan, sehingga
kegiatan semu atau dummyy"r€
)' 
Menggunakan cPM (critical Path Method) arau merode lintasan
kritis, di mana pendekatan yang dilakukan hanya menggunakan saru
Gambar 
3.2
r60
Monoiemen 
Proyek
jenis durasi pada kegiatannya. Lintasan kritis adalah lintasan dengan
kumpulan kegiatan yang memPunyai durasi terpanjang yang dapat
diketahui bila kegiatannya memPunyai Total Float, TF = 0.
6. Float batas toleransi keterlambatan suatu kegiatan yang dapat
dimanfaatkan untuk optimasi waktu dan alokasi sumber daya.
]enis-jenis Filoat adalah:
l. TF (Total Float)
o Waktu tenggang maksimum di mana suatu kegiatan boleh
terlambat tanpa menunda waktu penyelesaian proyek
. Berguna untuk menentukan lintasan kritis untuk memPercePat
durasi proyek, bila nilai TF = 0
o TFi; = LETj - EETi - Durasiii (Event Oriented)
= LF - EF = LS - ES (Actiuity Oriented)
FF (Free Float):
. Waktu tenggang yang diperoleh dari saat paling awal peristiwa j
dan saat paling awal peristiwa i dengan selesainya kegiatan tersebut
o Berguna untuk alokasi sumber daya dan waktu dengan memindah-
kannya ke kegiatan lain
o FFii = EETj - EETi - Durasii;
IF (Independent Float):
o Waktu renggang yang diperoleh dari saat paling awal peristiwa j
dan saat paling lambat peristiwa j dengan selesainya kegiatan.
tersebut
. IFr; = EETj - LETi - Durasii;
2.
3.
Peniodwolon 
Proyek
Gambar 
3.3 Variasi 
float dari Suatu 
Kegiatan 
X
Dari kegiatan X seperti Gambar 3.3 di atas, dapat disimpulkan bahwa,
= LETj - EETi - Durasi =22-7 -7 = 8 hari
= EETj -EETi-Durasi= 19-7 -7 = 5 hari
. 
Independent Float,IF= EETj - LETi - Durasi =19 - l0 -7 = 2 hari
Dibawah ini diberikan contoh networkAoA sefta tabel perhitungannya
t 6 l
o 
Total FIoat,TF
. 
Free Float, FF
Gambar 
3.{ Diagram 
A0A dengan 
}letode CP}l
t62
Monoiemen 
Proyek
Gambar 3.4 menjelaskan contoh Actiuity On Arrow Diagram dengan
metode CPM, di mana kegiatannya ada pada anak panah disertai dengan
jumlah durasi masing-masing kegiatan. Hasil perhitungan arah maju
(forward pass) untuk mendapatkan nilai ES dan EF serta arah mundur
(backward pass) untuk mendapatkan nilai LF dan LS, diperlihatkan pada
Tabel 3.3. Pada node yang menunjukkan nomor event i, EETi me-
nunjukkan nilai ES, sedangkan pada nomor event j, LETj menunjukkan
nilai LF. Nilai EF = ES + durasi kegiatan dan nilai LS = LF - durasi kegiat-
an.
1. Perhitungan forward pass (arah maju) pada peristiwa dan kegiatan
a. Pada peristiwa/ eventNo.2
EETz = EETr + durasis = 0 + 5 = 5 hari, dimana EETr = 0
b. Pada peristiwa/ event No. 3, terdapat 2 kegiatan yang mendahului
A dan D, dipilih nilai yang maksimum yaitu D
EETI = EETz + durasio = 5 + 6 = ll hari
c. Pada kegiatan A
ESa = EETr =0 
EFe =ESe+durasie=0+4=4hari
d. Pada kegiatan H, terdapat 2 kegiatan yang mendahului C dan E,
dipilih nilai yang maksimum yaitu E
Perhitungan di atas dilanjutkan untuk semua peristiwa dan kegiatan.
2. Perhitungan backrward pass (arah mundur) pada peristiwa dan
kegiatan
a. Pada peristiwa/erezrNo. 2, terdapat 3 kegiatan yang mengikuti D,
E dan G, dipilih nilai yang minimum yaitu G
LETz = LETs - durasic = 11 - 6= Shari, dimana LETs =l lhari
b. Pada peristiwa/ event No. 3
LETs =LETc - durasir =15 - 2= l3hari, dimana LETc =l5hari
c. Pada kegiatan A
LFe = LET3 = 13 hari
LSa=LFa-durasin=13 
- 4 = t hari
Gambar 
3.5 Bentuk 
Diagram 
AON/PDI,|
Peniodwolon 
Proyek
d. Pada kegiatan H
LFH = LETo = 15 hari 
LSn= LFH-durasin=I5 
- 4=ll hari
e. Total FloatkegiatanA= LETj - EETi -Durasi= 13- 0-4 = thari
f. Free FloatkegiatanA = EETi -EETi-Durasi = 1l - 0-4 = Thari
Perhitungan di atas dilanjutkan untuk semua peristiwa dan kegiatan.
Tabel 3.3 Hasil Perhitungan 
Diagram 
A0A
Dari tabel di atas dapat disimpulkan bahwa:
o 
Lintasan kritisnya adalah lintasan dengan durasi terpanjang dan
kegiatannya mempunyai total float= 0, yairu B - G - I
o 
Durasi terpanjang ada pada lintasan B - G - I, yakni 15 hari
Activity on Node Diagram/Precedence 
Diagram Method (PDM)
t63
Kegiatanrr
,,rDuttl,,
.l,( nari l,:
EF..:.::.
, LF',,,
,.::.LS.:i.l
.FF
: : i . : . , i
A
4
0
4
1 3
q
o
7
B
5
0
5
5
0
0
0
O:ir,j
3
0
3
1 1
8
B
5
D
6
5
11
1 3
7
2
0
E:ii:r::
3
5
B
11
I
3
0
F
2
1 1
1 3
1 5
1 3
2
2
G
6
5
1 1
1 1
5
0
0
H,i
4
8
1 2
1 5
1 1
3
3
I
4
1 1
1 5
1 5
1 1
0
0
1 6 4
Monoiemen 
Proyek
Metode ini sering digunakan pada software komputer dan mempunyai
karakteristik yang agak berbeda dengan metode Actiuity On Arrow
Diagram, yaitu:
l. 
Pembuatan diagram network dengan menggunakan simpul/node
unnrk menggambarkan kegiatan.
Float,waktu tenggang maksimum dari suatu kegiatan
o TotaL Float, adalah float pada kegiatan: LF - ES - Durasi
c Relation FIoat(RF), floatpada hubungan keterkaitan:
FS, RF= LSi - EFi- Lead, 
SS, RF= LSi - ESi - Lag
FF, RF= LFj - EFi - Lead, 
SF, RF= LFi - ESi - Lag
Lag, jumlah waktu tunggu dari suatu priode kegiatan j terhadap
kegiatan i telah dimulai, pada hubungan SS dan SF.
Lead, jumlah waktu yang mendahuluinya dari suatu periode kegiatan
j sesudah kegiatan i belum selesai, pada hubungan FS dan FF.
Dangling, keadaan di mana terdapat beberapa kegiatan yang tidak
mempunyai kegiatan pendahulu (predecessor) atau kegiatan yang
mengikuti (successor). Agar hubungan kegiatan tersebut tetap terikat
oleh satu kegiatan, dibuatkan dummy finish dan dummy start.
Hubungan Keterkaitan Antarkegiatan PDM
o fg (Finish to start)z Mulainya suatu kegiatan bergantung pada
selesainya 
kegiatan pendahulunya, 
dengan waktu mendahulti lead
SS (Srar to Stan): Mulainya suatu kegiatan bergantung pada mulainya
kegiatan pendahulunya, dengan waktu tunggu lag.
2.
3.
4.
5.
Penjodwolon 
Proyek
FF (Finish to Finish): Selesainya suatu kegiatan bergantung
selesai kegiatan pendahulunya, dengan waktu mendahului ilead.
SF (Start to Finisl): Selesainya suatu kegiatan bergantung
mulainya kegiatan pendahulunya, dengan waktu tungga lag.
pada
Contoh Penggunaan Metode Network Planaiagunnrk 
PDM
Dari hasil uraian-uraian di atas, diberikan contoh penjadwalan metode
PDM dengan data-data analisisnya, diagram PDM sefta hasil kesimpulan-
nya, seperri di bawah ini.
165
pada
Actlvlty No.1
Gambar 
3.6 Hubungan 
Keterkaitan 
Diagram 
PDl,l
r66
Monoiemen 
ProYek
Tabel 3.{ Data Analisis 
llenork Plnning untuk PD}1
Fi'*
5
6
A
F - S
i0x
..l!
4
5
B
F - S
Eii
4
B,c
F - S
.F,,,',''iitl.ii
1
c
S - S l a g l h a r i
Gj. 
i,i 'u
1
E,H,I
F . S
H
ii
5
D
F-Slead3hari
l
3
F
F - S
Ditanya:
l. 
Susunlah diagram Precedenc?nya
2. Lakukan analisis networkuntuk memPeroleh nilai ES, EF, LS' LF
3. Tentukan durasi proyek dan kegiatan kritisnya
Penyelesaian
Langkah pertama adalah membuat diagram precedence untuk masing
masing kegiatan, dengan menamPilkan data kegiatan, durasi dan hubung-
an keterkaitan antar kegiatan. Kemudian melakukan perhitungan maju
(forward pass) sehingga didup", ES dan EF dari nilai yang paling mak*'
simum. selanjutny"-dil"krk"r, 
perhitungan mundur (backward pass)
sehingga didapat nilai LS dan LF dari nilai yang paling minimum' nitt'
beberapa kegiatan tidak memPunyai predecessordan successor' maka aEN',
tidak membuar kondisi dangling, diberikan kegiatan dummy.
Peniodwolon 
Proyek
167
t 3  7 0  r 8
Task H
Dur: 5
t 3  0  t 8
l f  4 0  1 6
Task D
Dur: 5
i l 0 1 6
0  
t 0  
5
Task A
Dur: 5
0 0 5
t 8  9 0  t 9
Task G
Dur= I
t 8  0  l 9
5  
2 0  t l
Task B
Dur: 6
5  
0  
t l
0 3 0 4
Task C
D u r : 4
f 0  t 0  l 4
t 6 0 2
Task F
Dur: I
t 4  t 3  t 5
2 8 0 5
Task I
D u r = 3
1 5  1 3  1 8
Keadaan F-S 
Keadaan S-S
. 
PSj : EFi - Lead 
. 
gSj : ESi + L6g
. 
LFi: LSj + 1ss6 
. 
LSi: LSj - Lag
T F : L F - E S - d u r a s i
1 .
Gambar 
3.7 Contoh 
l'letode 
l,leuork Planning 
untuk PDI'I
Perhitungan forward pass (arah maju) pada Kegiatan/Node
a. Task B
ESs=EFa=5hari
EFs= ESs+durB 
= 5 + 6 = 1l hari
b. Task E, terdapat 2 kegiatan yang mendahului B dan C, dipilih nilai
maksimum yaitu B
ESr = EFs= 1l hari 
EFu= ESs+durE 
= ll + 4 = 15 hari
c. Task F
ESr= ESc+Lag= 0+l =l hari, 
EFr=ESr+durr=l+l = 2 hari
d. Task H
ESrr= EFo-Lead= 16-3 = 13 hari, EFH=ESH+durn 
= 13+5=18 hari
Perhitungan di atas dilanjutkan untuk semua kegiatan
r68
Monoiemen 
Proyek
2. Perhirun gan backward pass(arah mundur) pada Kegiatan/ Node
a. Task B, terdapat 2 kegiatan yang mengikuti D dan E, dipilih nilai
yang minimum Yaitu D
LFs= LSo = l1 hari
b. Task E
LFE=LSc 
= 18 hari
c. Task c, terdapat 2 kegiatan yamg mengikuti E dan F' dipilih nilai
yang minimum Yaitu E
LFc = LSr = 14 hari
d. Task D
LFn=LSu+Lead=13+3=16hari,LSo=LFo-duro=16.5=llhari
e. Total FloatkegiatanA = LFe- ESe - Durasia = 5-0- 5 - 0 hari
f. 
TotalFloatkegiatan 
c=LFc-ESc -Durasic =l4-^O-4= l0hari
g. Total Floatkegiatan E = LFr-ESr -DurasiE= 18- 11-4= 3hari
Perhitungan di atas dilaniutkan untuk semua kegiatan
Tabel 
3.5 Analisis 
Durui, fotal float dan Kegiatan 
Kritis PDI'I
LSs=LFn - durs= 11- 6 = 5 hari
LSs=LFr- durs=I8 - 4 = 14 hari
LSc=LFc - durc=l4 - 4 - l0 hari
;Hf;+:lf&
5
0
5
5
0
0
;dlr#3
6
5
11
11
5
0
;l.,kffi
4
0
4
14
10
10
i)
5
11
16
16
11
0
i,li1,i4g6
4
11
1 5
1 8
1 4
3
rfirtl#l
1
1
2
1 5
1 4
13
if#+f,iel
1
1 8
1 9
1 9
18
0
5
13
1 8
18
13
0
i++rEr+f#FxI3
2
5
1 8
15
13
Peniodwolon 
ProYek
Dari tabel di atas dapat disimpulkan bahwa:
o 
Kegiatan kritisnya pada total dloatnya, TF = 0 dengan durasi proyek
terpanjang, adalah PadaA- B - D - H - G
o 
Durasi proyek pada lintasan tersebut di atas adalah 19 hari
3.3 PENfADWALAN SUMBER DAYA
penjadwalan sumber daya sePerti tenaga kerja, peralatan, material dan
modalibiaya dapat merupakan bagian dan master scheduleatau dapat juga
sebagai bagian yang terpisah darinya sebagai subschedul.
Untuk proyek yang cukup kompleks, pemilah an schedule sumber daya
dari master schedule, dengan detailnya dilakukan pada subschedule,
adalah langkah terbaik untuk memudahkan monitoring. Tujuan penjad-
walan sumber daya adalah memastikan jumlah atau jenis sumber daya
dapat diketahui sejak awal dan tersedia bila dibutuhkan. Tetapi bila
ketersediaan sumber daya terbatas, maka biasanya durasi proyek menjadi
lebih lambat dari yang direncanakan. Sebaliknya, dengan menambah
jumlah sumber daya, durasi proyek dapat dipercepat. Bila ketersediaan
sumber daya cukup tetapi distribusi selama berlangsungnya proyek
berfluktuasi, maka hal ini akan mengurangi tingkat efektivitas dan
efisiensi penggunaan sumber daya. Bila jumlah sumber daya yang dimiliki
terbatas dan ketersediaannya tidak mencukupi, sedangkan durasi adalah
batasan kurun waktu proyek, maka penjadwalan dapat dilakukan dengan
perataan sumber daya (resources leveling).
3.3. I Penjadwalan Sumber Daya yang Terbatas
Sumber daya yang terbatas adalah salah satu alasan mengapa penjadwalan
diperlukan. Penjadwalan dimaksudkan supaya pelaksanaan proyek tetap
dapat berlangsung, caranya dengan mengoptimalkan penggunaan sumber
daya yang terbatas tersebut yang diusahakan juga durasi proyeknya tidak
menjadi terlalu terlambat.
Sumber daya yang terbatas karena ketersediaannya yang memang langka
dapat membuat masalah besar bagi pelaksanaan proyek, karena hal ini
akan memengaruhi durasi proyek. Makin sedikit jumlah ketersediaannya,
t69
t70
durasi proyek akan semakin lama karena banyak kegiatan yang tidak
dapat dilakukan. Akibatnya adalah adanya sangsi dari pemilik proyek
yang berupa denda atau pemutusan hubungan kerja sepihak karena
keterlambatan proyek. Oleh karena itu, perencanaan sumber daya yang
langka seperti peralatan/mesin dengan teknologi tinggi, tukang khusus
ukir/pahat, dan material yang harus diimpor, peralatan yang memerlukan
impor dari luar negeri, harus dibuat sebaik mungkin agar durasi kegiatan-
nya tidak terganggu.
Ada dua jenis batasan yang harus diperhatikan dalam penjadwalan
proyek, karena batasan tersebut berpengaruh terhadap waktu kerja dari
suatu kegiatan. Dua batasan tersebut adalah:
l. 
Batasan Hubungan Kegiatan, batasan yang diakibatkan oleh hubung*
an antar kegiatan pada beberapa kegiatan
2. Batasan Kondisi Sumber Daya, batasan yang diakibatkan oleh ketidak-
tersediaan sumber daya
Selain itu, ada 4 aturan yang dapat diterapkan pada pen;'adwalan proyek
dalam hubungannya dengan alokasi sumber daya yang terbatas, yaitu: 
i
l. Memprioritaskan kegiatan yang mempunyai 
batasan kegiatan-l
kegiatan dengan sumber daya maksimum, Ialu dilakukan'penjadwalarr.l
terhadap kegiatan tersebut dengan basis kontinlm 
]
Memprioritaskan pada kegiatan kritis atau mendekati kritis denganu
total float paling 
rendah, 
lalu dilakukan 
penjadwalan 
terhadap_
kegiatan tersebut dengan cara basis kontinyu
3. Memprioritaskan pada kegiatan yang mempunyai durasi palin$
pendek, lalu dilakukan penjadwalan terhadap kegiatan re
dengan cara basis kontinyu
4. Setelah salah satu dari 3 aruran diatas terpenuhi, dilakukan pada
giatan dengan prioritas rendah dengan cara basis terputus, kemudi
dilakukan interupsi oleh kegiatan yang lebih tinggi prioritasnya.
Agar lebih jelas, diberikan contoh penjadwalan sumber daya
kondisi Batasan Hubungan Keterkaitan dan Batasan Kondisi
Daya, seperti berikut ini,
2.
Monoiemen 
Proyelt
Peniodwolon 
Proyek
t 7 l
(r sD)
(2 SD)
l'I r r r r r t r t
I  t t  o s n  r
I 
Dummv 
I
S 
Ft'i.lr- 
I
7 -
r  
D u r = 0  I
' l T o l i r
1 . . . r l r r l
( 2 S D )
t r r r t l t l t
r 0  
5  0  t
! 
Dutn'ny 
I
I 
^st"r t^ 
lr r r
I  
u u r = u  
I
l o 0 0 t
t . . . r r r l
(4 SD)
(s sD)
Gambar 
3.8 PDl'l dengan 
Tingkat 
Kebutuhan 
Sumber 
Daya 
yang Cukup
Pada network di atas digambarkan juga kebutuhan sumber daya pada
kegiatan Task A,jumlah sumber dayanya t SD (sumber daya), sedang-
kan Task B, jumlah sumber dayanya 4 sD, dan seterusnya untuk c, D,
E F. sedangkan unruk penggunaan sumber daya dibatasi maksimum
perhari = 7 SD
Durasi normal dengan ketersediaan sumber daya yang cukup adalah
17 hari, dengan kegiaran kritis pada TF=O, A - D - F
(3 SD)
6  3 0  t 3
Task C
Dur: 7
l o  4 1 7
6  4 0 1 2
Task D
D u r : 6
6  0 1 2
l 2  6 0  l 7
Task F
Dur: 5
l 2  0 1 7
o 2 0 8
Task B
Dur: 8
r t 9
#,tH
sl
l 0
I
2(
25
A
6
0
I
B
8
I
4
-
C
7
4
J
D
6
0
2
--
E
J
5
I
I
F
5
0
2
-
Sumber DaYa
-Penggunaan 
Maksimum 
perhari = l0 SD
-Total Densgunaan 
Sumber Daya = !6 lpH
slslslslolol 
rol ro'olslslzlz
,l,l
25
43
24
4
Monoiemen 
Proyek
Iabel 3.6 Diagnm Batang 
Dengan 
Sumber 
Daya Cukup
Tabel 3.6 menunjukkan pemakaian sumber daya dalam keadaan normal di
mana batasan-batasan pada proyek diabaikan atau boleh dikatakan kebu-
tuhannya dapat dipenuhi sesuai masing-masing kegiatan. Penggunaan
sumber daya dalam keadaan di atas adalah maksimum perharinya adalah
l0 sD dengan jumlah totalnya 96 SDH (sumber daya hari). Sedangkan
maksimum perminggunya bila I minggu dengan 5 hari kerja adalah 43
SDH serta durasi proyeknya 17 hari'
Kemudian keadaan di atas direvisi lagi karena adanya keterbatasan
sumber daya dimana pada proyek tersebut maksimum Penggunaannya
adalah 7 SD, mengharuskan penjadwalan ulang sePerti di bawah ini'
Tabel 
l.I Diagnm 
Batang 
dengan 
Sumber 
Daya 
Terbatu, 
Prioritas 
pada Batasan 
Sumber 
Daya
J'laksimum
Tabel 3.7 adalah contoh PeneraPan aturan l, yakni prioritas di
kegiatan D dan E mempunyai jumlah maksimum sumbet daya 7
dijadwalkan terlebih dulu. Karena itu kegiatan C dapat dimulai
Peniodwolon 
PrlYe!
hari. Sedangkan penggunaan sumber daya maksimum perminggunya
dengan jumlah normal dan ketersediaan cukup 43 SDH ketika dijadwal-
kan ulang menjadi 3l SDH.
Iabel 3.8 Diagram 
Batang 
dengan 
Sumber 
Daya 
lerbatas, 
Prioritas 
Penjadwalan 
pada 
lotal float
Paling 
Rendah
Tabel 3.8 adalah contoh penerapan aturan 2, dengan total lloat yang
paling kecil. A, D, F dan bernilai sama yaitu TF =0 dijadwalkan terlebih
dulu. Bila dihubungkan dengan keterbatasan hubungan antar kegiatan, C
dapat dimulai setelah kegiatan A selesai. Namun karena penggunaan
sumber daya maksimum per hari hanya boleh 7 SDH, maka kegiatan C
dapat dimulai bila kegiatan F selesai, sehingga durasi proyek terlambat,
yakni menjadi 24hart.
Tabel 3.9 Diagram 
Batang 
dengan 
Prioritas 
pada fotal floatPaling 
Rendah, 
Penjadwalan
Selanjutnya 
dengan 
Cara Basis 
Non-kontinyu
Tabel 3.9 adalah contoh penerapan aturan 4, dengan prioritas pada
kegiatan dengan total 0loatpaling rendah dan penjadwalan dengan basis
rron-kontinu, dengan ketersediaan sumber daya cukup serta batasan
173
Task
Durasl
ftari)
TotolFloat,
(hari) . l*l's;in'o
5
I
r5
20
2
6
0
I
T
t)
6
0
I
-I
r
0
2
rI
B
8
t
4
I
E
-1
I
5
I
I
(
7
4
J
r-
Sumber Daya
-Pcrrggunaatt 
Maksitnunt 
per hari = 7 SD
-Total pcnggunaan 
Suntber 
Daya = 96 SDH
slslslsls
sl.l,l 
zl;tlzlzlzlzzl zl:l:l:l:l:l:
25
3 l
t5
l 3
l 2
Tosk
DuraSi ,
(harii
::,Tbiol.Floiii,t::
.ri:,;.:'llirifi 
t '!,,. 
i.i.i 
i
Sumb*Dava
..., 
.l.....,,ifsni.,.,,.1
Hail;KEda,,:
5
I
l 5
2A
2:
6
0
I
I
D
6
0
z
-
I
5
0
2
I
I
B
8
4
I
E
J
5
I
T
(
7
4
J
---
- r I
Sumber Daya
"Pettggunaan 
Maksinruru 
perhari : 7 SD
&gl p.u*ounaan 
Sunrber 
Dava :96 SDH
'l'lslsls
slololzlz
lslzlzlzzlzl\t :l:l:l
25
3 l
t 8
t3
9
kegiatan E selesai, sehingga durasi proyek lebih lambat, yaitu menjadi
t74
Monoiemen 
Proyek
hubungan keterkaitan antarkegiatan tidak ada. Pada contoh ini, kegiatan
C diintrupsi pada hari ke-13 oleh kegiatan F sampai selesai, lalu di-
lanjutkan kembali oleh kegiatan C, sehingga durasi proyek menjadi 23
hari.
Dari contoh-contoh tersebut, dapat disimpulkan bahwa pemakaian sum-
ber daya dengan keterbatasan yang sama, yaitu maksimum 7 orang, maka
aturan I dan 4 adalah proyek dengan durasi proyek paling rendah, yaitu
23 hari dari 17 hari yang direncanakan. Akan tetapi, aturan I memberi-
kan hasil paling sederhana dan pelaksanaannya 
tidak rumit.
Karena adanya penjadwalan sumber daya yang terbatas ini menyebabkan
proyek lebih lambat dari yang direncanakan, keadaan ini dapat mening-
katkan biaya proyek dan kemungkinan lainnya adalah mengganggu arus
kas proyek yang dapat menyebabkan pengelola merugi atau kondisi ke-
uangannya terganggu distribusinya. Pilihan terhadap penjadwalan
sumber daya dengan cara Batasan Hubungan Keterkaitan dan Batasan
Kondisi Sumber Daya ini harus dievaluasi lebih rinci, apakah ketersediaan
sumber daya tersebut memang benar-benar tidak bisa didapat sama sekali
atau langka sehingga pilihan ini memang harus dilakukan.
3.3.2 Perataan Sumber Daya (Resources Leyelirg)
Perataan sumber daya adalah meratakan frekuensi alokasi sumber daya
dengan fujuan memastikan bahwa jumlah/jenis 
sumber daya dapat
diketahui dari awal dan tersedia bila dibutuhkan. Biasanya bila jumlah
sumberdaya dikurangi, durasi akan bertambah, sebaliknya bila jumlah
sumber daya ditambah, durasi akan berkurang. Tujuan dari pera
sumber daya adalah untuk menjadwalkan kegiatan pada proyek yang
disesuaikan dengan ketersediaan sumber daya dan pola penyebaran
logis sehingga durasi proyek tidak melampaui batas berlebihan. Variasi
penyebaran sumber daya dari satu periode ke periode lainnya diusa
dapat tetap pada suatu batas mimimum kebutuhannya, sehingga
yang dicapai dapat memenuhi sesuai dengan kemampuan dan
sediaan sumber daya yang ada.
Hal lain yang perlu diperhatikan dalam perataan sumber daya adalah
mengidentifikasi sumber daya yang rerbatas dan yang dibutuhkan unruk
Peniodwolon 
Proyek
seluruh jumlah durasi dari suatu proyek. Ini karena alokasi sumber daya
yanglangka dan ketersediaannya terbatas harus diprioritaskan.
Bila ketersediaannya tidak mencukupi, pengadaanya akan menimbulkan
biaya yang lebih tinggi. Perataan sumber daya dimaksudkan agar alokasi
tingkat pemakaian sumber daya dapat diketahui sehingga penyelesaian
proyek menjadi lebih logis. Dalam perataan sumber daya, biasanya durasi
proyek dianggap tetaP, sedangkan jumlah sumber daya diatur sedemikian
rupa sehingga sesuai dengan ketersediaan.
Ada beberapa pola distribusi sumber daya selama durasi proyek, yaitu:
l. Pola kebutuhan sumber daya sepanjang durasi proyek dengan bentuk
berfluktuasi
Gambar 
3.9 pora Distribusi 
sumber 
Daya 
Berfluktuasi
Luas area = 600 sDH adalah jumlah sumber daya yang dibutuhkan
selama durasi proyek 60 hari. Pola di atas dapat dilakukan bila sumber
-d.y" terrenru, yang dibutuhkan dengan jumlah maksimum 15 pada
hari-hari terrenru, dikurangi pada hari yang lain. Namun untuk
sumber daya langka hal ini agak sulit dilat rt "t karena mobilisasi
sumber daya tersebut terganggu dengan pemakaian yang berflukruasi
seperti di atas.
175
.E
a!o
o
IE
5
(t,
a!
E=
t :
t (
5
176
Monoiemen 
Proyek
PoIa kebutuhan sumber daya
tetap/sama
sepanjang durasi proyek dengan junlah
30
Hari Kerja
Gambar 
l.l0 Pola Distribusi 
Sumber 
Daya 
dengan 
Bentuk 
Tetap
Luas area = 600 SDH adalah jumlah sumber daya yang dibutuhkan
selama durasi proyek 60 hari. Pola ini mempunyai tingkat pemakaian
sumber daya yang sama selama durasi proyek. Akan tetapi, agak sulit
melakukan penjadwalan proyek dengan tingkat kebutuhan sumber
daya yang selalu sama.
Pola kebutuhan sumber daya sepanjang durasi proyek dengan bentuk
bervariasi
n#x"rj" 
40
Gambar 
3.1 I Pola Distribusi 
Sumber 
Daya 
Bentuk 
Bervariasi
Luas or€o = 500 SDH adalah jumlah sumber daya yang dibutuhkan
selama durasi proyek 60 hari. Pola ini mempunyai tingkat pemakaian
sumber daya yang disesuaikan dengan kondisi proyek, dimana padie.
awal proyek jumlahnya sedikit, kemudian pada perrengahan proyek
dibutuhkan sumber daya maksimum l0 per hari, dan turun lag!
hingga akhir proyek.
2.
t!
(u
t1
- lo
lttrir
v,
3g
E:
3.
o
(go
Lo ,
- o l
E
o l
g
F
Peniodwolon 
Proyek
Metode Perataan sumber daya bertujuan mendapatkan pola kebutuhan
sumber daya yang sesuai. Metode ini dapat dilakukan dengan cara:
1. Memulai seluruh kegiatan proyek berada di antara waktu mulai
paling awal dan wakru mulai paling lambat, sehingga durasi proyek
tidak bertambah.
z. Berdasarkan ketersediaan waktu yang dibatasi dengan menganrr
sumber daya yang diburuhkan yang jumlah dan pola penyebarannya
diatur sedemikian rupa.
3. Berdasarkan ketersediaan sumber daya yang terbatas karena
kelangkaan dengan menambah durasi proyek sehingga proyek dapat
menjadi lebih lambat dari yang direncanakan
4. Berdasarkan penjadwalan dengan membuat diagram batang non-
kontinu dengan mengintrupsi suatu kegiatan oleh kegiatan yang
lainnya.
Dari semua hal di atas, perataan sumber daya dimaksudkan untuk me-
ningkatkan produktifitas, efektifitas dan efisiensi penggunaannya, menja-
ga pola penyebaran yang logis dari segi kuantitas serta menempatkan
kualitas sumber daya yang sesuai dengan keburuhan proyek dan
diharapkan dengan durasi yang tidak berubah. Dengan dernikian alokasi
distribusi sumber daya yang proporsional akan memberikan keunrungan
bagi proyek sehingga pemanfaatan sumber dayanya terencana dengan
baik dan hal ini akan mempengaruhi juga sebagai kinerja proyek secara
keseluruhan.
177
t 7 8
Monoiemen 
Proyek
3.4 MENGUKUR KINER'A BIAYA DAN WAKTU
DENGAN METODE EARNED VALUE
Dalam penentuan kinerja proyek dengan cara Earned Value atau Nilai
Hasil, informasi yang ditampilkan berupa indikator dalam bentuk
kuantitatif, yang menampilkan informasi progress biaya dan jadwal
proyek. Indikator ini menginformasikan posisi kemajuan proyek dalam
jangka waktu tertentu serta dapat memperkirakan proyeksi kemajuan
proyek pada periode selanjutnya. Indikator-indikator tersebut adalah
sebagai berikut:
Gambar 
3.12 Diagnm Alir Proses 
Perataan 
Sumber 
Daya
Peniodwolon 
Proyek
1. BCWS (Budgeted Cost of Work Shedule), menggambarkan anggaran
rencana sampai pada periode tertentu terhadap volume rencana
proyek yang akan dikerjakan.
2. BCWP (Budgeted Cost of Work PerformeQ, menggambarkan
anggaran rencana proyek pada periode tertentu terhadap apa yang
telah dikerjakan pada volume pekerjaan aktual.
3. ACWP (Actual Cost of Work Peformed) menggambarkan anggaran
aktual yang dihabiskan untuk pelaksanaan pekerjaan pada keadaan
volume pekerjaan aktual.
Berbekal ketiga indikator tersebut, pengukuran kinerja biaya dan waktu
unruk metode Earned Value menggunakan 3 jenis kurva S sebagai nilai
kumulatif biaya dengan fungsi waktu, yang terintegrasi dalam satu
tampilan yang terdiri atas nilai kumulatif biaya: BCWS, BCWP dan
ACWP.
Kemudian dilakukan analisis terhadap penyrmpangan yang terjadi pada
biaya dan waktdadwal dengan cara mengukurnya, diuraikan di bawah
ini.
1. Penyimpanganladwal/Waktu
a. SV (Scieduling Variance) = BCWP - BCWS
SV > 0, progres aktual > rencana: terjadi percepatan proyek
terhadap rencana (schedule underrun)
SV < 0, progres aktual < rencana: terjadi keterlambatan proyek
terhadap rencana (schedule overrun)
b. SPI (Schedule Performance Index) = BCWP / BCWS
SPI
terhadap rencana (schedule underrun)
SPI < l, progres akrual < rencana: terjadi keterlambatan proyek
terhadap rencana (schedule overntn)
179
r80
Monoiemen 
Proyek
2. Penyimpangan Biaya
a. CY (Cost Variace) = BCWP - ACWP
CV > 0, biaya volume aktual > biaya aktual 
(cost underrun)
CV < 0, biaya volume aktual < biaya aktual(cost overrun)
b. CPI (Cost Performance Index) = BCWP / ACWP
CPI >1, biaya volume aktual > biaya aktual (cost underrun)
CPI < 1, biaya volume aktual < biaya aktual (cost overrun)
Dengan menghitung indeks-indeks seperti di atas akan terlihat 
bahwa
proyek akan terlambat atau lebih cepat dan biaya yang harus dikeluarkan
akan berlebih atau kurang dari yang dianggarkan, maka kemajuan proyek
untuk waktu yang akan datang perlu diramalkan dengan cara sePerti di
bawah ini.
L 
Perkiraan penyelesaian proyek (Estimated Completion Date)
ECD = (Sisa Waktu /SPD + Waktu terpakai
Persentase Keterlambatan/PercePatan
= 100o/o - ECD/|adwal RencanaxlOOo/o
2. Perkiraan Biaya Penyelesaian Poyek (Estimated at Completion)
EAC = Sisa anggaran/CPl + ACWP
= (Total Biaya - BCWP) / CPI + ACWP
Persentase Biaya penambahan/penurLlnan biaya aktual terhadap
anggaran biaya = l00o/o - EAC/Total BiayaxlO0o/o
3. Earned Value (Nilai Hasil) =Bf,\[/pnttr (Biaya penyelesaian volum€
pekerjaan pada periode tertentu)
Ketiga 
hal 
di 
atas adalah indikator 
yang 
dapat dihitung 
pada
baseline/milestone yang telah ditentukan, 
sehingga nilai-nilai 
yan$
didapat menunjukkan progres proyek yang pada periode tersebut dafl
progres proyek dari segi biaya dan waktu untuk penyelesaian pada mas4
yang akan datang.
Peniodwolon 
Proyek
Gambar 
3.t3 Grarik 
ri,,4, ;,,; ,; ;-,;, r*dJ;'st''1lnn"t
Kondisi l: Dari Gambar 3.13 pada baseline minggu ke-4 sebagai periode
waktu yang diukur kinerjanya terlihat bahwa nilai BCWP < BCWS. Dapat
disimpulkan bahwa proyek tersebur mengalami penyimpangan waktu
(schedule overrun). Untuk periode yang sama dengan nilai ACwp <
BCWP, menunjukkan biaya aktual yang dikeluarkan lebih kecil dari
penyelesaian volume pekerjaannya, berarti tidak terjadi penyimpangan
biaya (cost underrun). Nilai Hasil (Earned Value) minggu ke-4, BCwp-
nya di bawah BCWS tapi di atas ACWP, di bawah yang seharusnya. pada
akhirproyekmingguke-l2,kinerjabiayaterusmembaik,ACwP<
BCWP (cost underrun), tetapi 
BCWP < BCws, yang berarti progres
waktunya tetap terlambat hingga selesai pada minggu ke-15 (schedule
overrun).
z 
r 
{ 
s 
6 
7 I 
e lo ll 
12 tl"r:tr"it"*,li
Gambar 
3.f { Gnfik |(inerja 
Biaya dan Waktu, lbndisi 2
t 8 l
Monoiemen
minggu ke-12 (schedule overrun)'
Kondisi 3: Dari Gambar 3.15 pad a baseline minggu ke-4 terlihat t
nilai BCWP > Bcws, ini menunjukan bahwa proyek tersebut lebih
Peniodwolon 
ProYek
yang dikeluarkan lebih besar dari penyelesaian volume pekerjaan yang
sudah dilakukan (cost overrun).
t83
Kondisi 2: Dari Gambar 3.14 pad a baseline minggu ke-4 terlihat bahwa
nilaiBCWP<BCws,dapatdisimpulkanbahwaproyektersebutmeng.
alami keterlambatan (schedule overrun). Nilai AcwP
nuniukkar u "r,* u ;y; aktual l eb ih b e s ar. u?:* i1-t lt:I*:1: 
J:i:T:
;_:c; 
n"l, *rnggu ke_4, di mana terfadi pen)rrmpangan 
biaya (cos
overrun).untuk Nilai Hasil (Earned value) minggu ke-4' BCIMP-nya d
bawah AcwP dan BCWS, di bawah yang sehamsnya' Hingga akhi
proyek, kineria biaya tetap buruk' dengan ACWP
overrun),sedangka"'gCWp ' BCWS yang berarti progres waktunya t'
terlambathinggaselesaipadamingguke-15'yangsehanrsnyaselesail
r 2 3 4 5 6 7
Gambar 
3.16 
Gnfik Kineria
8 
e 
lo ll 
12 it r#r.,t"tnn"i'
Biaya dan Waktu, lbndisi {
d.arirencana(scheduleunderrun).NitaiAcwP>BCWPmenun
bahwa biaya akrual yang dikeluarkan lebih besar daripada
penyelesaian volume pekerjaan yang sudah Utt"|:Y::-,t11:l:i",
ffi;r"*rr-u*y" 
(cost or"r*n). Nilai Hasil (Earned Value) minl
ke-4, karena BCWPnya lebih ti"ggi dari BCWS dan di bawah ACWP
bawah yang seharusnya' Hingga akhir proyek terlihat bahwa 
"':t#
volume peny"lesaian pekerjaan melampaui volume rencana' bu
BCWS, sehingga proy& mengalami percepatan (schedule underntn).
Kondisi 4: Gambar 3.16 adalah kondisi paling ideal yang menjadi target
dalam suatu penyelesaian proyek. Dari gambar tersebut, pada baseline
minggu ke-4 hingga minggu ke-9.5 terlihat bahwa nilai BCWP > BCWS.
Ini menunjukan bahwa proyek tersebut lebih cepat dari rencana semula,
lebih cepat 2,5 minggu (schedule underrun). Nilai ACWP < BCWS <
BCWP menunjukkan bahwa biaya aktual yang dikeluarkan lebih kecil
dari rencana anggaran biaya (RAB) dan biaya penyelesaian volume
pekerjaan, sehingga terjadi penghematan (cost underrun). Nilai hasil
(earned value) pada minggu ke-4 sangat baik karena BCWP > BCWS >
ACWP.
Kondisi-kondisi di atas adalah kemungkinan yang dapat terjadi selama
proyek berlangsung. Oleh karena itu, pengelola proyek harus tetap me-
monitor kinerja dari awal hingga akhir proyek dengan membuat baseline
pada periode-periode tertentu agar kinerja sepanjang durasi proyek secara
iteratif dapat terus diperbarui supaya sasaran dan tujuan proyek tercapai.
Berdasarkan hasil yang diperoleh dari penggunaan metode earned ualue
lnrot menganalisis progres proyek, didapat kesimpulan bahwa, tampilan
trformasi metode earned value lebih progresif dibanding kurva S
konvensional, yang berguna untuk memonitor dan mengevaluasi progres
2  
'  
4  
5  
6  
7  
8  
9  
1 0 1 1  
1 2  1 3  1 4  r 5  
1 6
Durci(minggul
Gambar 
3.15 Gnfik Kineria 
Biaya 
dan Waktu' 
londisi 3
ACWP>BCWPhinggamingguke-l0menuniukkanbahwabiaya
Monoiemen 
Pr
proyek pada baseline tertentu dan masa mendatang. Metode ini
memprediksi 
kerugian 
biaya dan waktu 
karena irama 
keria
cenderung lambat, sehingga tambahan durasi proyek dan biaya akhirnya,
dapat dihitung dengan pendekatan matematis, yang selanjutnya dapatl
digunakan untuk menentukan tindakan koreksi yang akan dilakukan-
Kondisi paling ideal untuk pelaksanaan proyek adalah Kondisi 4 yang
selalu diharapkan manajer proyek dari hasil monitoringdan evaluasi
baseline yang telah ditentukan, sebaliknya Kondisi 2 adalah
paling buruk yang bisa terjadi selama pelaksanaan proyek.
memperhatikan kondisi-kondisi di atas dan dengan menentukan
pada periode tertentu, maka Pen)tmPangan dapat terdeteksi sejak a
Dengan demikian, tindakan koreksi yang dilakukan lebih akurat
tepat sasaran yaitu dapat dilakukan dengan cara Pertukaran antara
dengan biaya (duration-cost trade offf,lembur, penambahan tenaga
atau peralatan serta pengaturan jumlah sumber daya, perbaikkan metod
kerja, agar proyek dapat selesai tePat waktu. 
i.i
3.5 DURAT'ON - COST TRADE OFF
Penyesuaian durasi proyek (Duration - Cost Trade Ofi
untuk mengatasi masalah-masalah sePerti Proses peniadwalan
proyek yang tidak sesuai dengan durasi kontrak, terjadi keterlam
pada pelaksanaan kegiatan proyek, untuk memperoleh bonus
penyelesaian proyek dipercePat, atau memPercePat jadwal proyek
menghindari cuaca buruk pada sisa waktu proyek. Sebagai
dari penyesuaian durasi proyek lebih cePat, biasanya adalah
menambah biaya, berupa biaya: direct cost dan indirect cost
3.5.1 Macom-Mocdm Duration - Cost Trade Off
1. Project Crashing
Project crashing dilakukan agar pekerjaan selesai dengan
silang waktu dan biaya dan dengan menambah jumlah shift
jumlah jam kerja, jumlah tenaga kerja, jumlah ketersediaan
serta memakai peralatan yang lebih produktif dan metode i
Peniodwolon 
Proyek
atau crash program dilakukan dengan cara perbaikkan jadwal meng-
gunakan networkplanningyang berada pada lintasan kritis.
Konsekuensi prqect crashing adalah meningkatnya biaya langsung
(direct cost). Di sini sumber daya yang berada di lintasan tidak kritis
dapat dioptimalkan dengan memindahkannya ke lintasan kritis.
Pemindahan sumber dayanya dibatasi pada titik jenuh, sehingga
proses ini dapat memberikan hasil yang efektif.
Direct Cost
t85
Gambar 
3.17
Keterangan:
tn : nonnal time
Cr, : normal cost
tc 
tn
Hubungan 
Waktu dan Biaya dengan
tc : crash time
C. : crash cost
Waktu
Direa Cost
Bila waktu penyelesaian proyek lebih lama dari waktu normal di
mana t ) tn, maka proyek akan terlambat, yang berarti biaya ber-
tambah dan penggunaan sumber daya menjadi tidak efektif. Bila
waktu dipercepat dengan waktu penyelesaian kurang dari waktu
normal, di mana t < tn, maka biaya juga akan meningkat karena
jumlah sumber daya ditambah sesuai kebutuhan. untuk mendaparkan
keadaan demikian dilakukan prolect crashing terhadap kegiatan-
kegiatan yang berada dalam lintasan kritis.
Untuk memperbaiki jadwal pada networkplanning di lintasan kritis
digunakan cost slopeterkecil dengan rumusan sebagai berikut:
yang lebih cepat sebagai komponen biaya direct cost. Project
1 8 6
Monoiemen 
Proyek
Crash Cost - Normal Cost 
ACost
Cost slope =
2.
Norma| Time - CrashTime 
ATime
Least Cost Analysis
Least cost analysis adalah suatu analisis untuk memperoleh durasi
proyek yang optimal, yaitu durasi dengan biaya total proyek yang
minimal. Pada analisis ini, bila durasi proyek dipersingkat biasanya
direct cosf akan naik dan indirect cosr akan tumn. Sering pula
diperhitungkan adanya bonus bita hal ini dapat memPersingkat waktu
penyelesaian proyek, sebagai penghargaan dari pemilik proyek.
Untuk melakukan perbaikkan jadwal dengan menggunakan metode
ini, tambahan biaya sebagai pertukaran antara biaya dengan waktu
yang dipercepat adalah biaya totalnya sePerti diuraikan pada gambar
berikut ini,
Gambar 
3.18 Total Proiect 
Cost
Dari Gambar 3.18 terlihat bahwa biaya total proyek adalah
direct cost + indirect cost- bonus, di mana nilai optimal yang diambil
adalah nilai total proyek terkecil sehingga durasi proyek yang lebih
singkat didapat sebagai hasil dari proses Least Cost Analysis.
Peniodwolon 
Proyek
Dalam proses ini juga dapat ditunjukkan bahwa direct cost akan cen-
derung naik seiring dengan berkurangnya durasi proyek, sebaliknya
indirect cosf akan cenderung menurun dengan berkurangnya durasi
proyek. Bonus biasanya akan diberikan oleh pemilik proyek sebagai
penghargaan atas pelaksanaan proyek yang lebih cepat kepada
pengelola proyek dengan besaran yang terus membesar bila proyek
dipercepat.
Sebagai kesimpulannya, untuk mempercepat durasi proyek dengan
project crashing dibutuhkan tambahan biaya sebagai penggantinya,
dengan langkah pertama melakukan tambahan biaya langsungldirect
cost dengan perbaikkan jadwal pada lintasan kritis, setelah itu lang-
kah kedua adalah melakukan least cost analyis dengan perhitungan
biaya total proyek irg" dengan perbaikkan jadwal pada lintasan
kritisnya.
r87
r88
Monoiemen 
Proyek
Gambar 
3.f 9 Diagram 
Alir Proses 
Duratrbn 
Cost fnde-off
BAB IV
PENGENDALIAN PROYEK
4.' 
PENDAHULUAN
Sebagai salah satu fungsi dan proses kegiatan dalam manajemen proyek
yang sangat mempengaruhi hasil akhir proyek adalah pengendalian yang
mempunyai tujuan utama meminimalisasi segala penyimpangan yang
dapat terjadi selama proses berlangsungnya proyek.
Menurut R.] Mockler 119721, 
pengendalian didefinisikan sebagai:
Usaha yang sistematis untuk menentukan standar yang sesuai dengan
sasaran dan tujuan perencanaan, meranqang sistem informasi, mem-
bandingkan pelaksanaan dengan standar, menganalisis kemungkinan
penyimpangan, kemudian melakukan tindakan koreksi yang diperlu-
kan agar sumber daya dapat digunakan secara efektif dan efisien
dalam rangka mencapai sasaran dan rujuan.
Dari definisi di atas dapat disimpulkan bahwa pengendalian membutuh-
kan standar atau tolok ukur sebagai pembanding, alat ukur kinerja, dan
tindakan koreksi yang akan dilakukan bila terjadi penyimpangan. Kegiat-
an yang dilakukan dalam proses pengendalian dapat berupa pengawasan,
pemeriksaan serta tindakan koreksi, yang dilakukan selama proses imple-
mentasi.
Sasaran dan tujuan proyek seperti optimasi kinerja biaya, mutu, waktu
dan keselamatan kerja harus memiliki format standar dan kriteria sebagai
alat ukur, agar dapat mengindikasikan pencapaian kinerja proyek. Alat
ukur yang digunakan dapat berupa jadwal, kuantitas pekerjaan, standar
muru/spesifikasi pekerjaan, serta standar keselamatan dan kesehatan ker-
ja, yang untuk selanjutnya diproses dalam suatu sistem informasi, Sistem
informasi ini mengolah data-data yang kemudian menghasilkan informasi
penting untuk pengambilan keputusan.
190
Monojemen 
Proyek
Bila hasil sistem informasi mengindikasikan 
rerdapar penyimpangan
terhadap standar yang telah ditentukan, tindakan selanjutnya adalah
melakukan koreksi, seperti mengubah metode pelaksanaan, mengeluar-
kan biaya untuk penambahan tenaga kerja, peralatan dan material serta
perbaikan penjadwalan, perbaikan mutu pekerjaan yang disesuaikan
dengan standar dan kebutuhan sesungguhnya.
4.2 IND|KATOR KTNERJA PROYEK
Untuk memudahkan pengendalian proyek, pengelola proyek seharusnya
mempunyai acuan sebagai sasaran dan tujuan pengendalian. Oleh karena
itu, indikator-indikator tujuan akhir pencapaian proyek haruslah ditam-
pilkan dan dijadikan pegangan selama pelaksanaan proyek. Indikator-
indikator yang biasanya menjadi sasaran pencapaian tujuan akhir proyek
adalah kinerja biaya, mutu, waktu, dan keselamatan kerja. Berikut ini
diuraikan indikator kinerja proyek berupa tampilan grafik yang me-
mudahkan pengelola proyek dalam membaca serta menerapkannya.
4.2.1 lndikator Kineria Blaya
Biaya pengelolaan proyek adalah hal vital yang harus dicermati pengen-
daliannya agar tidak terjadi kerugian-kerugian yang dapat membuat pro-
yek terhenti atau mengalami keterlambatan karena tidak adanya pasokan
keuangan untuk pembelian material, pembayaran sewa alat, pembayaran
tenaga kerja serta operasional proyek. Untuk memantau keuangan proyek
diperlukan indikator arus kas proyek yang menunjukkan rencana dan
aktual penggunaan biaya dalam periode waktu proyek, seperti di bawah
ini.
Pengendolion 
Proyek
Gambar 
4.1 Histogram 
Arus 
l(as Rencana
Gambar 4.1 menunjukkan histogram rencana dari anggaran biaya pelak-
sanaan proyek seperti, arus kas masuk yang terdiri dari pembayaran ter-
min oleh pemilik proyek secara periodik selama durasi proyek, sedangkan
arus kas keluarnya terdiri dari direct cost dan indirect cosr untuk
pembayaran material, penyewaan alat, pembayaran tenaga kerja, serta
operasional proyek yang dikeluarkan selama durasi proyek. pada
histogram di atas dapat juga dibuarkan arus kas rencana berupa kurva S
sebagai tolok ukur pembanding dengan kondisi aktual seperti Gambar 4.2
di bawah ini. Perencanaan ini nantinya adalah tolok ukur bagi proyek
sebagai indikator arus kas (cash flow) proyek sehingga nantinya bila
dalam pelaksanaan terdapat perubahan dan penyimpangan biaya dapat
terdeteksi dengan cepat dan dilakukan perbaikkan-perbaikan arus kasnya
agar tidak mengalami kerugian. Baseline/milestone l, 2 dan 3 adalah
periode batas ukur yang ditetapkan untuk mengevaluasi kinerja biaya,
yang biasanya digunakan setiap periode pembayaran termin oleh pemilik
proyek, dengan menyesuaikannya terhadap penjadwalan proyek secara
keseluruhan.
t 9 l
t92
Monolemen 
Proyek
r ."i
Keiugian
Baselinel 
BL2 
BL3 
Durasi
Proyek
a. Arus kas positif
Baselinel 
BL2 
BL3
b. Arus kas negatif
Durasi
Proyek
Gambar 
{.2 l(urva S Arus |(as Aktual
Pada gambar di atas ditunjukkan 2 kondisi aktual arus kas proyek dimana
pada keadaaan Gambar 4.2a dengan arus kas positif, dimana posisi Proyek
mengalami keuntungan, sedangkan Gambar 4.2b dengan ams kas negatif
dimana posisi proyek mengalami kerugian. Untuk mendapatkan kurva
seperti di atas, dibuatkan sumbu y yang menuniukkan biaya kumulatif
di-plotsepaniang durasi proyek sehingga membentuk kurva S. Sedangkan
untuk memantau terhadap progres arus kas, dibuatkan baseline setiap
periodik pembayaran termin atau disesuaikan dengan kondisi yang
khusus.
4.2.2 Indikator Kinerja Waktu
Hal yang berlaku umum saat ini dalam monitor dan evaluasi proyek
dalam mengendalikan waktu adalah kurva S, yaitu plottingdari kumulatif
persentase bobot pekerjaan dari nilai biaya, yang dapat merepresentasikan
kemajuan dari awal hingga akhir proyek.
Arus kas
Keluar -.
Pengendolion 
Proyek
t93
? Monltoring Baseline 
:
TASK A
| 
..r;;-tt-a
i . . t z
i 
Reallsasi.."' ,/ 
i
i 
.J"/ 
:
..,..*
i l ' t l
TASK B
TASK C
TASK D
TASK E
TASK F
TASK G
TASK H
7  
8  
9  
1 0 l l  
t 2
Durasi
Gambar 
{.3 Indikator 
|(inerja 
Waktu 
dengan 
Kurva 
S
Seperti telah dijelaskan pada bab sebelumnya, kurva S adalah alat monitor
dan evaluasi yang informatif, apalagi dengan tampilan kombinasi meng-
gunakan diagram batang, sehingga pengelola proyek dapat cepat
ipasi bila ada penyampangan pada proyek. Untuk mempermudah moni-
toring dan evaluasi, diberikan baselinepada periode tertentu unruk mem-
prediksi progres di masa datang.
4.2.3 Indikator Kinerja Biaya dan Waktu
Bentuk lebih progresif yang ada dalam fasilitas perangkat lunak komputer
dalam monitor dan evaluasi proyek untuk mengendalikan waktu dan
biaya adalah bentuk kurva S yang dimodifikasi dengan 3 indikaror, yairu:
o Rencana dari volume dan biaya pekerjaan (BC'WS)
o Realisasi dari volume pekerjaan dan rencana Biaya (BCwp)
o Realisasi biaya dan volume pekerjaan (ACWp)
194
Monoiemen 
Proyek
|  
2  
3  
4  
5  
6  
7  
8  
9  
l o  l l  
l 2
Gambar 
4.{ Indikator 
|(inerja 
Biaya 
dan Waktu l'letode 
[arned
Bentuk kurva di atas adalah kurva earned value untuk mengevaluasi
penggunaan biaya dan jadwal waktu proyek sekaligus dan lebih realistis
dari keadaan yang terjadi di lapangan. Bentuk kurva ini juga dapat
memberikan prediksi mengenai biaya dan jadwal pada masa mendatang
dengan kalkulasi matematis untuk 
menentukan progres proyek bila
terjadi penyimpangan.
4.2.4 Indikator Kinerja Mutu
Dalam monitor dan evaluasi proyek untuk pengendalian muru digunakan
kurva S sebagai representasi biaya kumulatif dengan 2 indikator yaitu,
. 
Produk Sesuai Mutu (PSM)
o 
Produk Tidak Sesuai Mutu (PTSM)
Pengendolion 
Proyek
Gambar 
4.5 [rekwensi 
Kinerja 
l'lutu
s 6 7 8 e lotJ"r":?
Gambar 
4.6 |(inerja 
Biaya 
Produk 
l'lutu
Gambar 4.5 dan Gambar 4.6 menunjukkan kondisi mutu untuk setiap
kegiatan dari A sampai H untuk kategori produk yang sesuai mutu (pSM)
dan produk tidak sesuai muru (PTSM). Monitoring baseline jug"
diperlukan disini agar pada pekerjaan selanjutnya untuk Produk Tidak
Sesuai Mutu (PTSM) dapat direduksi. Terlihat juga bahwa akibat adanya
PTSM akan menimbulkan biaya tambahan pada proyek karena produk
tidak diterima oleh pemilik proyek dan menjadikan pekerjaan diulang
kembali sesuai dengan standar mutu yang ada. Setiap proyek hendaknya
rnemPunyai dokumentasi indikator kinerja mutu, agar pekerjaan selanjut-
t95
Aktual PTSM
t a a r a a " l t l l  
I  l l ' l " a a a a a a
;Monitoring Baseline
t 9 6
Monoiemen 
Proyek
nya yang sejenis dapat menghasilkan produk dengan mutu yang lebih
baik serta memuaskan pemilik 
proyek 
dan meningkatkan 
kinerja
Pemsahaan.
4.2.5 lndikator Kineria K3
Dalam memonitor dan mengevaluasi Kesehatan dan Keselamatan Kerja
(K3) proyek, bentuk kurva S dapat dijadikan indikator yang menuniukkan
biaya kumulatif dari:
. 
Kondisi Tanpa Kecelakaan (KTK)
. 
Kondisi Dengan Kecelakaan (KDK)
2 kondisi di atas adalah indikator pada kinerja K3, dimana frekwensi
rencana KTK dan KDK di-plot menjadi kurva distribusi normal di bawah
ini selama periode waktu proyek terhadap semua kegiatan/raskproyek.
Gambar 
4.7 f rekwensi 
Kineria 
|(3
Aktual KDK
a a a t a a " ' r t '  
t " t t r r f  
r r r l
Durasi
Pengendolion 
Proyek
r 2 3 4 s 6 7 8 e l b r r " l ?
Gambar 
{.8 |(ineria 
Biaya 
|(3
Setiap proyek hendaknya mempunyai dokumentasi indikator kinerja K3
seperti ditunjukkan Gambar 4.7 dan Gambar 4.8, agar pada pekerjaan
selanjutnya yang sejenis dapat dihasilkan produk yang kondisinya lebih
baik serta memuaskan pemilik proyek dan dapat meningkatkan kinerja
perusahaan. Dari gambar tersebut terlihat bahwa dengan adanya kondisi
dengan kecelakaan (KDK) akan berdampak pada adanya tambahan biaya
dan tentunya juga kerugian moril berupa kepercayaan pemilik proyek
dan masyarakat dan mungkin juga adanya kecelakaan yang menimbulkan
kematian yang menimbulkan masalah bagi pengelola proyek. Dengan
adanya indikator seperti di atas, diharapkan evaluasi terus menerus di-
lakukan agar pekerjaan selanjutnya diperoleh hasil dengan KTK ata:u zero
accident.
4.3 PENGENDALIAN ARUS KAS PROYEK
Untuk pengendalian keuangan proyek selain dibuatkan perencanaan arus
kas, juga dibuatkan arus kas untuk keadaan aktualnya sehingga memu-
dahkan untuk melakukan koreksi bila terjadi penyrmpangan di luar
dugaan. Selain itu tiap periode juga dapat dimonitor dengan menentukan
baseline menyesuaikan penjadwalan waktu, sehingga bila ada penyim-
pangan pada direct cost dan indirect cost, dapat segera diantisipasi
l9l
r98
Monoiemen 
ProYek
sehingga kas proyek tidak menjadi negatif, yang menyebabkan kerugian
bagi proyek.
Untuk memberi gambaran mengenai pengendalian arus kas proyek, di
bawah ini diuraikan Tabel 4.1 dan Tabel 4.2 dan ams kas proyek kondisi
rencana dan aktual.
Tabel {.1. Rencana 
Arus Kas Proyek 
(Dalam 
Jutaan 
Rupiah)
ffi
2
3
4
f
6
't
8
rl vlodal
Rpl
zlrJang Muka
Rp5(
rl' eITntn
Rp5(
Rp50
Rp5(
4 letensi
Rol
Jumlah
Rp6
Rp5(
Rp5(
Rp5(
Rol
Kumuhtil
Rp6j
Rp6
Rpl I
Rol I
Rol6i
Rol 65
Rp2l 5
Rp2l(
Rp23(
ffiv
ffi--il
4EEF
--;-1 fif#drfffi'll
\ l
ffi
6 l ffi
l.1..i-, 
1'
I Mobilisasi
Rnl.5(
Rp3.5(
Rol.5(
Rp3.50
Material
Rp2.0C Rp2.0(
Ro4.7
Rp5.5(
Rp6.0C
Ro5.75
Rp2.5(
Rpl.5(
J
Upah keria
Rp2.5(
Ro3.7!
Rp5.7i
Rp7.25
Rol0.5(
Rp9.5(
Rp7.5(
Rp3.5(
4 Sewa alat
Rpl.2
Rol.5(
Ro2.75
Rp5.75
Rp4.2
Ro6.3
Rpt.3
R p  I . l
lndirect Cost
liaii Karv.
Rp | 5.0C
Ro I 5.0(
Alat Ktr
Ro0. lC
Ro0.l
Rp0.l(
Rp0. I 0
Rp0.lC
Ro0.l(
Rp0. | (
Ro0. | (
J Listrik. telp
RpO.5(
RpO.5(
4 Transporl
Rp0.2
RpO.2i
RpO.25
Ro0.25
RpO.2 j
RpO.2!
R00.2
RoO.2
l
Lainlain
RpO.3!
RpO.3
RpO.35 Ro0.3
Rpo.J
RpO.35
RoO.3i
RpO.35
Jumlalt
Ro23.4i Rpl l.4l
Ro 13.9
Rot9.2(
Rpl6.95
Ro22.3( Rpl3.55 Rol0.3
Kumulatil
Rn23.45 Rp34.9(
Rp48.8
Rp68.0j
Ro 105.0C Ro 127.3( Rp 140.85 Rol5l.2(
Rol5l.2(
il-E-I'if;l 
:i,rilLr':ri;llili;"i:iii:':'il':ii:i 
: i'j:i::' :r:ii"::': 
;
,SridoAkhlr:
Rp78,8!
Dari Tabel 4.1 diatas
sebesar Rp. 230 juta
hasil perencanaan ternyata ams kas masu
dan arus kas keluarnya adalah Rp. 151.2 iuta;
sedangkan saldo akhir yang diinginkan sebesar +Rp.78.8 juta'
proyek memiliki modal awal untuk kerja sebesar Rp. 15 juta,
keuntungan bersih Proyek direncanakan sebesar Rp. 63.8 juta. Namun
keuntungan 
ini dapat berubah lebih besar atau lebih kecil ba
kerugian, yang bergantung kepada kondisi Perekonomian, kondisi yang
berhubungan dengan biaya indirect cost ata:u salah Perhitungan Pada
biaya direct cost yang membesar. Hal itu bisa terjadi karena adanya
Pengendolion 
Proyek
perkembangan yang terjadi selama dinamika pelaksanaan Pekerjaan di
lapangan. Untuk mengatasi hal ini diperlukan suatu usaha cermat dan
rerpadu dari mulai proses tender dengan Perhitungan penawaran yang
reliti dan rinci sehingga salah perhitungannya kecil sekali sampai dengan
pengendalian biaya yang ketat selama Proses berlangsungnya Proyek.
Tabel 
{.2. Kondisi 
Aktual 
Arus |(as Proyek 
(Dalam 
Jutaan 
Rupiah)
i l.E,i;:: :i'i j l.n,i:;1+;,:j:,, 
nUtif 
jf *f til+* 
I, :l.:Eihq.{$Fiifr+r::rh:+lf:+#+'l:dlXo1ff 2'+9',n*fu?S,r"ilii$q]'+,!,
Kas Mrsuk
2
J
4
5
6
8
Modal
R n l
ilanc Muka
Rp5(
Termin
Rp5(
Rp5C
Rp5C
Rctensi
Rol
Jumlal
Rp6j
Rp5(
Rp5(
Rp5(
Rpl
Kumulatil
Rp65
Rp65
Rnl I
R p l  l 5
Rpl65
Rol6l
Ro2l5
Rp2l(
Rp23(
Kas Kclurr '
2
3
4
)
6
7
8
A Direct cost
Mobilisasi
Rn I .50
Rp3.5(
Rpl.5(
Ro3.5(
2 Material
R02.00
Rp4.5(
Rp9.6i
Rnl4.7
Rpll.li
Rol3.3i
Rp5.4J
Ro3.5(
Upah keria
Rp2.50
Rp5.95 Rp 13.6 r
Rol7.5(
R p l 8 .l (
Rpl7.3i
Rp 12.81
RD4.7i
4 Serva alat
Ro | .25
Rp2.85
RD4.l
Rp8.5(
R08.24
Rp9.8l
Rp3.3l
R p t . l
lI Indirect Cost
3aii Karv.
Rp25.00
R02,5.0(
Alat Ktr
Ro0. | 0
Ro0. l(
RD0.l(
RDO.l(
RpO. I C
Ro0. I
RD0.l(
RD0. I
t..istrik. 
telo
Rp0.5
Ro0.5(
4 Iransport
Ro0.2
Rp0.2i
RpO.2 j
RD0.25
Ro0.2
RpO.2
Rp0.25
Rp0.2
l-ain-lain
Ro0.3
RpO.31
RpO.3l
Ro0.35
Ro0.3
Rp0.3
Rp0.35
Rp0.3
Jumlalr
Rp33.4i
Rol7.5( Ro28. I
Ro4l.45
Rp65.89
RD4 | .2(
Ro23.8
Rpl3.6(
Kumulrtil
Rp33.4j
Rp50.91 Ro79.l2 Ro 120.57 Rpl86.46 Ro227.6( Ro251.53Ro265. 
| 3
Ro265. l
tii
-Ro35.13
Dari Tabel 4.2 diatas, hasil aktualnya ternyata arus kas masuk sebesar
Rp. 230 juta dan arus kas keluarnya adalah Rp.265.13 juta, sedangkan
saldo akhir negatif sebesar - Rp.35.13 juta, karena proyek memiliki modal
awal untuk kerja sebesar Rp. 15 juta, maka kerugian bersih proyek sebesar
-Rp. 50.13 juta. Sedangkan defisit kas dimulai pada minggu ke-4, dimana
Pada periode tersebut volume pekerjaan sedang banyak sekali.
Dengan kenyataan di atas kemungkinan yang terjadi pada proyek adalah
perencanaan yang salah perhitungan, karena pada waktu pelaksanaan ada
kenaikan harga sumber daya material, sewa alat, upah kerja, inflasi,
199
adanya penambahan sumber daya dari rencana semula serta biaya tak
terduga lainnya, sementara kompensasi eskalasi biaya dari pemilik proyek
tidak ada, sepefti yang terlihat di atas, arus kas masuk aktualnya tehp
sama dengan arus kas masuk perencanaan. Kemungkinan lain adalah
salah pengelolaan oleh kontraktor dalam penawaran harga pada waknr
tender atau dapat juga manajer proyek dan bawahannya melakukan
kesalahan di lapangan, dimana quantiti sumber daya yang digunakan
tidak diperhitungkan dengan matang sehingga tidak sesuai dengan
:
kondisi arus kas perencanaan.
Untuk membandingkan arus kas perencanaan dan hasil aktualnya, di
bawah ini dibuatkan gambar kurva S biaya kumulatifrtyt. Dari Gambar
4.9a terlihat bahwa rencana yang diinginkan adalah saldo akhir positif
sebesar Rp.78.80 juta, namun kenyataan aktual pada Gambar 4.9b yang
terjadi adalah proyek defisit dengan saldo akhir sebesar -Rp 35.13 juta. '
Terminl Termin2 t"r*na 
Orr".,
a. Arus Kas Rencana
Gambar 
f.9 Kurva 
S
4.4 PENGENDALIAN KTNER A BtAyA, WAKTU D
SUMBER DAYA PROYEK DENGAN
PENJADWALAN
fadwal waktu pelaksanaan proyek yang telah direncanakan biasanya
terlepas dari kesalahan-kesalahan yang dapat menyebabkan keterlam
an. Hasil perencanaan jadwal waktu proyek hendaknya mempun
Monoiemen 
Proyek
Pengendolion 
Proyek
kecermatan dan akurasi yang tinggi untuk memPermudah pelaksanaan-
nya. Setiap perubahan dari rencana yang telah dibuat selalu dilakukan
evaluasi dan pembaruan peniadwalan dengan tetap mengacu kepada
baselineyang telah ditetapkan. Bila terjadi perubahan mendasar terhadap
jadwal proyek yang dapat menyebabkan keterlambatan, maka solusinya
perlu diantisipasi dengan kompensasi paling minimal. Agar hasil pengen-
dalian jadwal optimal, maka dibuatlah diagram alir untuk melakukan
pengendalian jadwal yang berhubungan dengan kinerja waktu, biaya, dan
alokasi sumber daya, seperti di bawah ini.
Gambar 
{.10 Diagnm 
Alir Pengendalian 
kheduling 
Proyek 
[EDP 
l,ledia 
2003]
Dari baseline seperti ditunjukkan Gambar 4.10 di atas, dengan mema-
sukkan data-data progres proyek seperti waktu penyelesaian kegiatan,
penggunaan sumber daya serta biaya aktual yang telah terpakai, dari awal
hingga baseline yang telah ditetapkan, -aka dapat diketahui posisi
sementara apakah proyek mengalami keterlambatan (schedule overntn)
serta apakah biaya yang telah dikeluarkan mengalami peningkatan dari
rencana semula (cost overntn). Bila terjadi penyimpangan dari rencana
Proyek, dilakukan tindakan koreksi dengan melakukan pembaruan
201
-Rp.265. jt
..t"'!
230I
Terminl Termin2 Termin3
b. Arus Kas Aktual
Biaya 
Rencana 
dan Aktual
203
202
batasan yang ada dapat menyesuaikan dengan tingkat yang diinginkan'
proses di atas dilakukan secara iteratif dengan menentu'kan
secara periodik disesuaikan dengan tingkat keperluannya' sePerti
waktu termin tagihan pembayaran, monitoring, dan tindakan l
Monoiemen
terhadap durasi waktu, penggunaan iumlah sumber daya serta biaya
dikeluarkan. Tindakan koreksi yang dilakukan disesuaikan dr
sumber daya, ui"y" yang dikeluarkan serra semua yang berhu
dengan penjadwalan diolah kembali dengan meng-update data sebel
,ryr, sehingga pengendalian biaya dan waktu dapat diarahkan se
dengan rencana semula. Bila terjadi perubahan pada Penggunaan sl
d"y. yang terbatas seperti tenaga kerja atau peralatan dan material,
unruk proses tindakan koreksi yang dilakukan adalah melal
resources levelingdengan peftimbangan durasi proyek diusahakan
berubah. Sedangkan biia terjadi perubahan atau penyimpangan biaya
waktu pada baseline tertentu, diusahakan kembali untuk meng-ul
data dan informasinya, kemudian melakukan penjadwalan ulanr ue
duling) agar irama kerja dan progres dimasa datang lebih baik
sehingga durasi proyek dan besaran biaya proyek tidak berubah
rencana semula. Tindakan ini selalu dilakukan pada baseline'bat
yang telah ditentukan atau pada kondisi-kondisi tertentu yang
butuhkan perhatian khusus.
4.4.1 Pengendalian Progres Waktu Proyek dengan
Kurva S
pengukuran kemajuan aktual pekerjaan yang sudah dilakukan
dipakai sebagai data input dalam pengendalian proyek. Caranya I
menghitung volume pekerjaan masing-masing kegiatan, lalu dibua
bobotnya dalam Persentase kumulatif biaya dalam bentuk kurva S' K
Pengendolion 
Proyek
biaya per-item pekerjaan dibagi dengan total anggaran proyek, dengan
data-data yang ada pada format laporan pengendalian'
Untuk mengetahui progres proyek, bobot kumulatif penyelesaian volume
m"rirg-rrr"ring kegiatan diplotkan meniadi kurva S aktual, sehingga dapat
aiU"nai"gkan dengan kurva S rencana. Hasilnya dapat menggambarkan
,.r;"ai"y" keterlambatan atau PercePatan kinerja proyek dari segi waktu
p.irkr"n"an proyek. Di bawah ini diuraikan dua kondisi proyek dengan
indikator kurva S yang dilihat dari bobot penyelesaian aktualnya terhadap
bobot rencana, dievaluasi pada baseline/milestone minggu ke-6
Iabel {.3 Kurva S Rencana 
dan Progres 
Aktual Lebih Cepat
Misal, hasil data aktual lapangan didapat bobot Prestasi tiap mingsrnya,
seperti yang terlihat pada Tabel 4.3 di atas, dimana dari minggu ke-l
hingga minggu ke-6 adalah: 5.15o/o, 10.5olo, 13.670/o, 
17.35o/o, 
14.25o/o 
dan
13.80/o, yang kesemuanya dikumulatifkan seperti di atas, sehingga
rnembentuk kurva hingga minggu ke-6.
Dari tabel di atas terlihat bahwa pada baselineminggu ke-6 kurva S aktual
berada di atas kurva S rencana, hal ini menunjukkan bahwa progres
proyek mengalami percepatan. Kondisi di atas adalah sesuatu hal yang
rnenjadi target bagi pengelola proyek, karena dengan keadaan demikian
Pernilik proyek akan mendapatkan proyek lebih cepat dioperasikan
kondisi rencana proyek dan kapasitas ketersediaan sumber daya yang
berupa biaya, -rr"iiul, 
peralatan dan pekeria' sehingga data dan kt
terhadap progres proyek. Setiap data dan informasi yang berasal
kondisi aktual l"p"ng"n sePerti, Progres waktu' volume pekerjaan' iu
Task
I
2
J
4
)
6
7
8
9
t 0
t l
t2
3.66
1 2 2
1 2 2
1.22
--
A
B
7.32
,t 2?
1 2 2
't 22
1 ) )
1 2 ?
1 2 2 a
C
1.22
0 6 1
0 6 1
./
D
t2.20
2 M
2 4 4
.t-M
2 t f r 2 ^
E
2.44
1 7 ,
1 2 2
r
21.95
2 7 4
2 7 4
2.74
'l t4
n t a
2.74 2.74
? 7 4
G
9.76
l.
2.44
z L A
2 U
2.44
l t
2.44
..."y/
1.21 1.22
9.76
T A A
I R R
.-
J
29.27
A 1 A
1 R
L a A
4 l R
T0til
100
I Baseleine
Or<
,rRrtrtdidir+4.88
7.62
8.75 I  l . l 9
l t.80 r3.02 I r.80t 3.02 t0.58 2.44
2.U
2.44
Renb; Kunf 4.88
t2.50 2t.25 32.44 44.24 57.2669.0682.08 92.66 95.09 97.53 r00
,Aktuil
5 . t 5
l0.5
13.67 | 7.35 14.25 | 3.8
Akti Kum
5.15 15,6529.3246.67 60.9274.72
S juga didapat dari plot bobot kumulatif pekerjaan sebagai persentase
Monoiemen 
Pr
sedangkan bagi kontraktor 
hal ini sangat menguntungkan 
karena
proyek dapat dihemat (dengan catatan kontraktor mempercepat
penyelesaian 
tanpa 
penambahan 
sumber 
daya 
dari 
yang
direncanakan).
fuga bila baseline minggu ke-6 yang ditentukan dalam kontrak sebagai,
termin pembayaran untuk kontraktor, tentu hasil evaluasinya ada
kontraktor dibayar tepat pada minggu ke-6 tersebut tanpa penun
pembayaran.
Bila irama kerja kontraktor tetap dipertahankan, dimana kurva S aktualj
tetap berada di atas kurva S rencana yang menunjukkan volume penye-'i
lesaian pekerjaan lebih besar dari rencana hingga akhir proyek, hal ini
dapat mempercepat penyelesaian proyek dari durasi waktu yang di-
rencanakan. Adanya percepatan proyek dianggap menguntungkani,
pemilik proyek, sehingga dapat mengoperasikan proyeknya lebih
dari jadwal semula 12 minggu dan dengan percepatan waktu
mempengaruhi kinerja kontraktor dimata pemilik proyek sehingga
kemungkinan pemilik proyek memberikan bonus.
Tabel 4.{ Kurva 5 Rencana 
dan Progres 
Aktual Lebih Lambat
Misal, dari hasil data aktual lapangan di dapat bobot prestasi tiap
nya, seperti yang terlihat pada Tabel 4.4 di aras, dimana dari minggu
hingga minggu ke-6 adalah: 3.55o/o, 6.2o/o,so/o, 
9.87o/o, 7.54o/o dan 8.
Pengendolion 
Proyek
yanlg kesemuanya dikumulatifkan seperti di atas, sehingga membentuk
kurva hingga minggu ke-6. Dari tabel di atas terlihat bahwa Kurva S
aktual berada di bawah kurva S rencana. Kondisi ini menunjukkan bahwa
progres proyek mengalami keterlambatan yang terlihat dari minggu
perrama hingga baseline/milestone akhir minggu ke-6. Kinerja proyek
seperti di atas akan memPengaruhi evaluasi terhadap pembayaran termin
kontraktor sehingga pembayarannya dapat tertunda pula.
Agar waktu penyelesaian proyek tidak menjadi terlambat yang dapat
merugikan pemilik proyek karena waktu operasional proyek ikut terlam-
bat diperlukan usaha-usaha kontraktor dalam mengatasinya dimulai dari
minggu ke-6 tersebut yaitu dengan menambah sumber daya seperti, pe-
nambahan jumlah jam kerja (lembur), penambahan tenaga kerja, penam-
bahan peralatan, PercePatan ketersediaan material dan perbaikkan meto-
de kerja serta tentunya penambahan biaya yang berakibat kontraktor
akan mengalami kerugian di akhir proyek.
Karena informasi di atas sifatnya masih awal dan tidak ada cukup data
untuk dapat melakukan tindakan koreksi, maka diperlukan lagi data-data
mengenai kegiatan kritisnya untuk mempercepat durasi proyek, caranya
dengan kombinasi metode network. Dengan data-data tersebut sefta
penambahan sumber daya seperti disebutkan di atas, d.ievaluasi kembali
dan dilakukan perhitungan serta penjadwaran ulang dengan rujuan sejak
minggu ke-6 dilakukan perubahan irama kerja guna mendapatkan waktu
penyelesaian proyeknya sesuai dengan waktu yang telah direncanakan
dengan cara percepatan waktu duration-cost trade off .
4.4-2 Pengendalian progres 
Biaya dan Waktu 
proyek
dengan Metode 
Earned Volue
Pengendalian proyek yang berskala besar dan cukup kompleks harus
ottangani secara sistematis, terbuka dan komunikatif. 
-Salah 
satu metode
pengendalian kinerja proyek yang rebih progresif digunakan adarah
dengan cata Earned valueatau Nilai Hasil, yang dapat memberikan infor-
rnasi mengenai posisi kemajuan proyek dalam jangka waktu tertennr serta
;:11 T:Tl"rkirakan 
progres proyek pada periode setanjutnya, yairu
rrcrElrD 
hal biaya dan waktu penyelesaian prgyek. Metode ini mengguna_
205
waktql
telah
Monoiemen
kan kurva s sebagai tampilan informasi dengan sumbu X menun
durasi proyek dan sumbu y menyatakan kumulatif biayanya. An
kumulatif biaya ditunjukkan oleh indikator biaya BCws, BCwp
ACWP.
Metode pengendalian proyek dengan cara Earned value memberi
informasi mengenai posisi kemajuan proyek serta dapat mem
Tabef 
{.5 Earchart 
Kinerja 
Biaya proyek AtoZ
Dari rabel 4.5 di atas diagram batang hitam menunjukkan volume
jaan aktual yang sudah dilakukan dijumlahkan ke bawah, sedi
untuk diagram batang yang rerputus-putus, vorume pekerjaan B(
tidak dijumlahkan karena pekerjaannya belum dilakukan atau sebagai
pekerjaan. untuk mendapatkan nilai Bcws6th dan BCWp6,h nermir
Pengendolion 
Proyek
Misal, pada minggu ke-l BCwS adalah $3000, karena dari data lapangan
progres bobot pekerjaan hanya 50o/o, maka nilai BCWP adalah $1500 dan
seremsnya pada minggu berikutnya. Sedangkan untuk ACWP didapat
dari biaya aktual proyek. Misal, dengan bobot penyelesaian pekerjaan
sebesar SU/o, biaya aktual sesungguhnya dikalkulasi ternyata yang harus
dikeluarkan $1750lebih besar dari BCWP.
Untuk membuat kurva S dengan 3 indikator BCWS, BCwp dan ACWp,
nilai dalam bentuk biaya ketiganya dikumulatifkan, lalu di-plot pada
sumbu y dan sumbu x sebagai durasi proyeknya. BCWS adalah rencana
biaya dan volume, sedangkan BCWP adalah realisasi volume pekerjaan
dalam bentuk biaya dan ACwp adalah biaya aktual yang sesungguhnya
dari penyelesaian aktual volume pekerjaan.
...........................?
Gambar 
{.ll PDl,l Proyek 
AtoI
207
Pada minggu ke-6 dari Tabel4.5 di atas
rnasing-masing indikator, kemudian
terhadap penjadwalan waktu dan biaya,
seperti berikut:
setelah dihitung biaya kumulatif
dilakukan identifikasi masalah
dengan melakukan perhitungan
dilakukan penjumlahan ke bawah dari minggu ke- I hingga batas
ukurnya/ baseline.
Monoiemen 
Proyeh
$(\[/$tztr atau rencana anggaran biaya total proyek = $73.000
BCWS pada akhir minggu ke-6 (cost rencana dan volume rencana)
BCWS6th = $3.000 + $3.000 + $4.000 + $7.500 + $9.500 + $12.500
= $39.500
BCWP pada akhir minggu ke-6 (cosrrencana dan volume aktual)
lf,\l/potn = $1.500 + $1.500 + $2.500 + $6.000 + $4.000 + $5.000
= $20.500
ACWP pada akhir minggu ke-6 (cost aktual dan volume aktual)
laporan pembiayaan aktualnya adalah sebagai berikut,
ACWP6th = $1.750 + $2.000 + $3.250 +$6.500 + $6.000 + $8.000
o 
Kinerja |adwal Proyek
Penyimpangan jadwal
SV = lQ\l/potr - BCWS6,I' = $20.500 - $39.500 = - $19.000 < 0
Indeks kinerja jadwal
sPI = BCWP6th/BCWS6th 
= 20.500/$39.500
= 0,5189 < I
Kesimpulan: fadwal aktual lebih lambat dari jadwal rencana (schedule
overrun)
Kinerja Biaya Proyek
Penyimpangan Biaya
cv =BCWP6th-ACWP6rh
= $20.500 - $27.500= - $7.000 < 0
Indeks kinerja biaya
CPI = BCWP6thiACWP6th
= $20.500/27.500=0,745 
< |
Pengendolion 
Proyek
Kesimpulan: 
Pembiayaan aktual 
melampaui 
anggaran rencana
(cost overrun)
1. Perkiraan |adwal Penyelesaian Proyek
ECD = (Sisa waktu/SPl) + waktu terpakai
= (12- 6 )/0.5189 + 6 = lT.6minggu
Terjadi keterlambatan = 100 - 17.6112 xl00o/o = - 46.7 o/o
2. Perkiraan Biaya Penyelesaian Proyek
EAC = (Sisa anggaran/SPl) + ACWP6th
= (Total Biaya - BCWP6.h)/CPI + ACWP6tth
= ( $73.000 - $20.500)/0,745 
+ $27.500= $97.970
Terjadi penambahan anggaran biaya
= 100o/o 
-$97.970/$73.000x100o/o 
= -34.2o/o
3. Nilai Hasil (Earned Value)
Dari grafik kinerja proyek pada Gambar 4.12, Earned Value pada
minggu ke-6 adalah BCWPsth = $20.500, berlebih sebesar $27.500 -
$20.500 = $7.000 pada biaya aktualnya dan defisit sebesar $39.500-
$20.500 = $19.000 dari rencana anggaran biaya.
209
o
a
ooo
6
x
a!
.9o
Gambar 
{.12 Gnfik Kinerja 
Biaya dan Waktu Proyek
210
Monoiemen 
Proyek
Pada Gambar 4.12 di atas, kurva BCWS adalah kurva anggaran rencana di
mana pada akhir proyek, bila sesuai rencana, maka anggaran total proyek
adalah sebesar $73.000 dengan durasi proyek selama 12 minggu.
Dari penjadwalan yang dilakukan sesuai dengan keadaan akrual, pada
minggu ke-6 teridentifikasi bahwa kurva BCWP berada di bawah kurva
BCWS, sehingga dapat disimpulkan bahwa proyek mengalami keter-
lambatan (schedule overntn). Kurva ACWP berada di atas kurva BCWP,
karena itu pembiayaan aktual proyek melebihi biaya yang dianggarkan
(cost overrun). Nilai hasil pada baseline minggu ke-6 sebesar $20.500,
sehingga terdapat berlebih sebesar $7000 pada biaya aktual dan defisit
$19.000 dari rencana anggaran biaya.
Bila keadaan ini tidak diantisipasi, kondisi proyek akan bertambah parah,
di mana waktu penyelesaian serta biaya yang dibutuhkan makin besar.
oleh karena itu, dilakukan usaha unruk memprediksi progres proyek di
.masa datang, caranya dengan menghitung nilai ECD, yaitu perkiraan
penyelesaian proyek di mana durasinya bertambah dari rencana 12 ming-
gu menjadi 17,6 minggu (sciedule overrun). Perhitungan peningkatan
biaya akhir proyek yaitu nilai EAC, semula biaya direncanakan $73.000,
bertambah menjadi 997.970 (cost overrun). Hasil ini menunjukkan
kerugian bagi kontraktor, jika irama kerja tidak berubah dan tidak ada
usaha penanggulangan, maka dapat diramalkan seberapa terlambatnya
proyek serta seberapa besar penambahan biaya yang akan ditanggung.
Dengan menggunakan metode earned value sebagai usaha untuk meng-
analisis progres proyek seperti dijabarkan dari hasil-hasil di atas, didapat
kesimpulan bahwa:
1. Tampilan informasi metode earned ualue lebih progresif dibanding-
kan kurva S konvensional, dan berguna untuk monitoringdan evalu-
asi progres proyek pada baselinetertentu (dalam kasus ini minggu ke-
6).
2. Metode ini juga dapat memprediksi kerugian biaya dan wakru karena
irama kerja yang cenderung lambat, sehingga tambahan durasi proyek
dan biaya akhirnya dapat dihitung dengan pendekatan maremaris,
Pengendolion 
Proyek
kemudian menenftrkan tindakan koreksi apa yang akan dilakukan
selanjutnya.
g. Informasi EAC dan ECD adalah data yang akan digunakan untuk
melakukan tindakan koreksi seperti mempercepat irama kerja dengan
pertukaran biaya dan waktu (duration-cost trade ofl) atau dengan
penambahan tenaga kerja atau lembrr (overtime) serta penjadwalan
kembali sumber daya (leveling resources), misal tenaga kerja,
peralatan, serta material.
4.4.3 Mengatasi Keterlambatan 
Proyek dengan Durotion-
Cost Trode Off
Penerapan duration cost-tradeoff dapat digambarkan dengan network
penjadwalan proyek dengan durasi normal sebagai hasil perencanaan
jadwal sebelum dilakukan percepatan durasi. Kemudian dihitung durasi
untuk percepatannya dengan penambahan biaya pada cost slopenya yang
terkecil lalu dengan data-data ini dilakukan perbaikkan jadwal sampai
batas optimal durasi proyek dan biaya total proyek yang paling minimal.
Mari kita perhatikan Gambar 4.13, dari network PDM di bawah ini,
durasi normal proyek adalah I I hari dengan lintasan kritis C-E-F-G.
Diagram tersebut memberikan informasi bahwa dengan durasi proyek I I
hari, kegiatan-kegiatan pada lintasan kritis harus dimonitor agar
durasinya tidak bertambah, jika durasi kegiatan bertambah, durasi proyek
juga bertambah sehingga secara keseluruhan proyek menjadi terlambat.
Dengan informasi network PDM tersebut, durasi proyek yang semula ll
hari mengalami keterlambatan jadwal, sehingga diperlukan usaha mem-
Percepatnya dari keadaan aktual yang ada.
2l I
212
Monoiemen 
Proyek
Gambar 
{.13 Diagram 
PDt'l 
Sebelum 
Proses 
huntion-Cost 
lrade-7ff
Dalam usaha mempercePat durasi proyek, kegiatan pada lintasan kritis
nantinya dijadikan acuan sebagai kegiatan yang di-treatmenf deng an cost
slope terkecil terlebih dulu. Bila treatmenrdilakukan pada lintasan non-
kritis, maka hasil usaha percepatan durasi proyek menjadi tidak mak-
simal, malah semakin memperbesar biaya proyek.
Program Project Crashing
Acuan crashing Program dilakukan pada kegiatan dengan cost slope
terkecil yang berada pada lintasan kritis. Durasi proyek yang diinginkan
diperpendek menjadi 8 hari dari l l hari wakru normal d"rg"r, pertukaran
silang pembiayaan direct cost dengan penambah^r, 
-tu.r"g, 
kerja,
mempercepat kesediaan material atau optimasi penggun."r, 
-p"r"latan
seperti Tabel 4.6.
9  7 0  t l
Task G
D u r = 2
9 O i l
0  3 0 4
Task C
D u r = 4
0  
0 4
4 5 0  
1
Task E
Du r: 3
4  
0 7
7 6 0  
9
Task F
D u r = 2
7  
0 9
Pengendolion 
Proyek
Tabel {.6 Crashing 
Prognm
Task
Ounsl ,
eiirtti
Normal
Ciish
Normal
CraSh
A
6
J
2512
2712
66.67
B
6
4
1450
1 500
25
c
4
2
2360
2420
30
n
5
3
1 600
1675
37.5
E
3
2
1325
1 350
25
F
2
1
2250
2285
35
tl
3
2
1 3 1 0
1 350
40
Total
* 12807
Cost slope = Crash Cost - Norma| Cost 
ACost
Norma| Time - Crash Time 
ATime
Di bawah ini diberikan contoh untuk penentuan biaya normal, biaya
crash dan cost slope untuk kegiatan A. Komponen biaya crashing adalah
direct cost terdiri dari penambahan jumlah tenaga kerja, peralatan serta
mempercepat ketersediaan material bisa didapat dari persentase biaya
normal, yaitu:
. 
Biaya Normal
. 
Penambahan tenaga kerja
o 
Penambahan Peralatan
. 
Percepatan 
kesediaaan 
material 
= $25.12
Cost slope :
= $2712
Crash Cost - Norma| Cost 
ACost 5.712-2.512
2r3
= $2512
= $125.6
= $50.24
Norma| Time - Crash Time 
ATime
6-3
= 566.67
rercepatan Waktu dengan Projea Croshing
o Dari Gambar 4.13 terdapat lintasan kritis yaitu C - E - F - G
diketahui kegiatan E mempunyai cost slope terkecil $25lhari, dengan
mengurangi waktu kegiatan E selama t hari, durasi proyek menjadi
10 hari dengan penjadwalannya menjadi seperti berikut:
214
Dari Gambar 4.I4 terdapat 2 lintasan kritis B-F-G dan C-E-F-G, yang '
dipakai adalah lintasan B-F-G untuk prqect crashingnya, dimana cosf
slope terkecilnya ada pada B, namun bila B dikurangi I hari durasi
proyek tetap 10 hari, untuk itu dilakukan penjadwalan ulang dengan
cost slopeterkecil $35lhari pada kegiatan F, sehingga,
Gambar 
{.15 Diagnm PDI'I Langkah 
ke-2 Analisis 
Prqect Aahing
Hasil penjadwalan menunjukkan durasi proyek menjadi t hari
lintasan kritisnya menjadi C - E - F - G dan B - F- G
Dari lintasan kritis B - F - G, hanya kegiatan G yang akan
penjadwalan kembali 
dengan cost slope $40/hari,
penjadwalannya menjadi:
8 7 0 t 0
Task G
D u r = 2
8 0  t 0
4 5 0  
6
Task E
D u r = 2
4  
0 6
Gambai 
{.1{ Diagnm PDI'I Langkah 
Pertama 
Analisis 
Proiect 
Auhing
4 5 0  
6
Task E
Du r= 2
4  
0 6
6 6 0  7
Task F
Dur: I
6  
0 7
Itionoiemen 
Proyek
Pengendolion 
Proyek
215
0 5 0
Dttmntl'
Starl
D u r = 0
0 0 0
!
f...............
!  s  z s  e  : n
! 
Dummv 
:
|1 
Ftnsh 
i *,
! 
Dur =0 
: I
: e  
o  9 :
t . . . . . . . o . . o o o d
Gambar 
4.16 Diagram 
PDI'I 
Langkah 
ke-3 Progran 
Prolect 
hshing
Hasil penjadwalan menunjukkan bahwa durasi proyek menjadi 8 hari
dengan lintasan kritis tetap C - E - F - G dan B - F - G. Dari Gambar
4.16, direct costyang harus dikeluarkan untuk crashingprograni\i
adalah S 12907.
Program Least Cost Analysis
1. Biaya overhead direncanakan $ 550, dengan penurunan $5O/hari
(indirect cost).
Biaya overhead ini biasanya dihitung berdasarkan kebutuhan yang
diperlukan selama proses berlangsungnya percepatan proyek untuk
membayar sumber-sumber daya tetap seperti pegawai tetap, kebutuh-
an ATK, rekening listriVtelepon, dan biaya operasional lainnya. Nilai
indirect cost terus menurun seiring dengan dipercepatnya proyek,
dan akan bertambah bila durasi wakru proyek bertambah.
Nilai bonus $15 dibayarkan kepada pelaksana proyek oleh pemilik
dengan nilainya negatif karena komponen ini didapat dari sejumlah
margin hasil proyek yang dipercepat.
Durasi yang dipakai dalam analisis ini adalah durasi dengan biaya
yang paling minimal dari total biaya proyek. Dengan merujuk
Gambar 4.19, biaya paling minimal dari total biaya prqyek diperoleh
dengan cara mem-plot seluruh komponen biaya proyek menjadi nilai
2.
3.
0  2 0 6
Task B
D u r = 6
0 0 6
7 ' t 0 8
Task G
Dur= |
7 0 8
0  
3 0 4
Task C
D u r = 4
0  
0 4
4 5 0  
6
Task E
D u r = 2
4  
0 6
216
Monoiemen 
Proyek
total dengan nilai nominal yang paling kecil, sehingga jumlah durasi
optimalnya dapat diperoleh jng".
4. Proses least cost analysis dilakukan sampai dengan kondisi semua
kegiatan mengalami kritis yang ditunjukkan 
dengan pada diagram
PDMnya, namun tidak semua kegiatan kritis tersebut dilakukan
proses ini karena bila biaya total minimal dan durasi optimal proyek
diperoleh, langkah-langkah least cost analysis tidak perlu dilakukan
lagi karena biaya total minimal dan durasi optimal proyek sudah
diperoleh.
Langkah-langkah yang dilakukan 
dalam proses Least Cost Analysis
adalah:
. 
Melanjutkan langkah-langkah crashing program, dari lintasan kritis
C-E-F-G dan B-F-G, kegiatan B dan C dijadwalkan kembali dengan
cost slope, B + C = $55, hasilnya adalah sebagai berikut:
Gambar 
4.17 Diagram 
PDl'l Langkah 
Pertama 
leatt Cost 
Analpis
Dari penjadwalan di atas diperoleh durasi 7 hari dengan lintasan kritis
menjadi C - E - F - G dan B - F - G dan D - G. Dari ketiga lintasan
kritis ini, kegiatan C, B dan D dijadwalkan kembali dengan cost slope
C + B + D = $80, sehingga diagramnya menjadi seperti di bawah ini'
dimana semua kegiatan menjadi kritis dan tidak dapat l^g
dipersingkat durasi proyeknya menjadi 6 hari karena sudah dalarn
keadaan titik jenuh sperti Gambar 4.18 di bawah ini.
0  4 0 6
Task D
f)ur = 6
0 0  
6
0 2 0  
5
Task B
Dtrr: 5
0  
0 5
6 7 0 7
Trsk G
Dur : I
6 0 ' 7
0  
3 0 3
Task C
D u r = 3
0  
0 3
o  2 0 4
Task B
D u r : 4
0  
0 4
0  4 0 - 5
Task D
D u r : 5
0 0 5
5  7 0 6
Tlsk G
D u r = I
5 0 6
0  
3 0 2
Task C
D u r = 2
0  
0 2
2 5 0  
4
Task E
D u r : 2
2  
0 4
4 6 0  5
Task F
[)ur = I
4  
0 5
Pengendolion 
Proyek
Gambar 
4.18 Diagram 
PDI'I 
Langkah 
Kedua 
least Cost 
lnalysis
Berikut ini tabel untuk hasil proses tersebut:
Tabel 4.7 Program 
Project 
Crashing 
dan Least Cost Analysis
I ASK
. ,Selisih
Hari
Selisih
Biava
Cosf Slope
Pemendekan 
Hari
A
200
bb.b/
B
z
50
25
1
1
z
60
30
II
1
n
75
25
1
E
1
25
25
1
F
1
35
35
1
1
40
40
1
Durasi 
Provek 
(hari)
11
10
o
I
.'
o
Kenaikan 
Biava/hari
25
35
40
55
BO
Proiect 
Crashinq
Diect Cost
12807
12832 12867 12907
tlvot
13042
lndirect 
Cost
550
500
450
400
350
300
Jonus
-15
-30
45
-60
-75
leasf CosfAna/ysis
Total Proiect Cost
.t ??67
13317 13287 13262 13252 13267
Dari Tabel 4.7, disimpulkan bahwa dengan cara \east cost analysis, biaya
total proyek yang paling minimal adalah sebesar $13252, dengan durasi
optimal proyek menjadi 7 hari. Bila mempercepar proyek dengan hanya
2t7
2 1 8
Monoiemen 
Proyek
memperhitungkan 
biaya direct cos| maka biaya yang harus dikeluarkan
adalah sebesar $12907 dengan jumlah durasi proyek menjadi 8 hari.
Gambar 
4.19 
Analysis 
Biaya 
Total 
tlinimal 
dan Durasi 
Proyek 
0ptimal
4.4.4 Pengendalian Sumber DaYa
Pengendalian sumber daya adalah salah satu cara pengendalian proyek
yang berhubungan dengan Penggunaan sumber daya agar alokasi iumlah-
nya logis dengan keterbatasan yang ada juga agar penggunaannya lebih
efektif dan efisien sesuai dengan kebutuhan proyek.
Di bawah ini adalah contoh-contoh perataan sumber daya (resources
Ieveling) dari sumber daya tenaga kerja dengan beberapa kondisi yang
,disebutkan di atas. Dengan melakukan alokasi sumber daya untuk
keadaan Early Start Time, didapat barchartsePerti di bawah ini.
2 1 9
Pengendolion 
ProYek
Iabef f.8 Barchart 
Dengan 
Sumber 
Daya lerbatas, 
Keadaan 
Early ltart line
Dari barcharf Tabel 4.8, penggunaan sumber daya maksimum per hari
adalah 19 orang, sedangkan total sumber daya yang digunakan adalah 410
SDH, dengan durasi proyek 40 hari dan kegiatan kritis pada B-D-H-L-M
Untuk memperlihatkan distribusi sumber daya, dibuatkan histogram
seperti Gambar 4.20 di bawah ini, dengan pola terlihat bahwa alokasi
sumber daya memiliki pola fluktuatif'
220
Monolemen 
Proyek
ls 
20 
25 
30 
35 
4X
Durasi (hari)
Gambar 
4.20 Histognm 
Alokasi 
Sumber 
Daya 
Kondisi 
faily ltart Iine
Untuk perataan sumber daya dilakukan analisis seperti di bawah ini,
o 
Batas bawah sumber daya dapat dihitung ber-dasarkan rumus di
bawah ini:
FroxNR
I B  
=  k
= 4lO/40 = 10.25
bawah)
. 
Pola bentuk kebutuhan sumber daya
dihitung ulang pada periode rengah
berikut:
Pengendolion 
Proyek
Selanjutnya, dengan menggeser kegiatan yang mempunyai total
lloadkegiatan yang tidak kritis, maka maksimum sumber daya dapat
ditekan lagi hingga jumlahnya mendekati nilai batas bawah, seperti di
bawah ini,
Tabel 
{.9 Earchartdengan 
Sumber 
Daya 
Terbatas, 
Keadaan 
faily [tart fine dengan 
Kegiatan 
G
llenjadi 
Kritis
Durr$
lHrril .Tr
,,I
ir:::itiii
.rq,.ll
l5:.ri
18:::;?:i[i
r5
': 30 ...,. t,'.J,.,;:$;,:r.;,I:,r'{iii.i{
5
B
t0
{)
l r l r
('
t{)
{
{ l . r l { { 4 t  { t  1 l  l
D
0
-{
l
3
3
E
5
l
5
t0
5
^l
i l  3 t 3
r l r l r l r l r
G
5
5
6
TJifin
tl
l0
0
Tilil;
5
5
.l
l0
t 0
5
s
K
5
5
1
1 1 1 1 7
L
t 0
l ,
7
1 1 1 1 7
l i l
M
5
{)
8
n l r l  r l r l
Peassm&l S$mbfi Ds{iill+ix
tltl
r,l ol d nl r2l 14 t2l r2l r2l r3l r3l r3l r3l r:l rsl rsl tsl rsl rsl r+l r{ r+l r{ r{ rl rl rl rl rl
- Maksimum 
Per hari: l5 SD
65
305
40
- Total Sunrberdava: 
410 SD[
Durasi(hari)
Gambar 
4.21 Histogr:am 
Alokasi 
Sumber 
Daya Kondisi 
taily ltart finedengan 
|(egiatan 
G l,lenjadi
|(ritis
221
dengan pola bervariasi dapat
proyek, dan didaparkan hasil
= g= E
- ! E
(h
FrpxNR
L B = L t  
= 3 0 5 / 2 5  = 1 2 . 2 < ! 9
N
Hasilnya memenuhi batas bawah, di mana nilai yang dekat dengan
12.2 merupakan maksimum sumber dayayang harus tersedia dan nilai
paling ideal dengan pola keburuhan bervariasi dengan hasil
penjadwalannya cukup optimal.
222
Monoiemen 
Proyek
Kegiatan G yang semula mempunyai total float, periode waktunya digeser
sehingga kegiatannya menjadi kritis. Namun hal ini menguntungkan
distribusi sumber daya karena penggunaan sumber daya dapat ditekan
lagi hingga menjadi 15 SD dengan distribusi penyebaran sumber daya
yang agak merata seperti terlihat pada histogram Gambar 4.21.
Dengan cara ini, penggunaan sumber daya maksimum per hari dapat ditekan
hingga menjadi 15 SD dari sebelumya maksimum 19 SD, total sumber daya
yang digunakan tetap 410 SDH serta durasi proyeknya tetap 40 hari.
Tabef 
4.10 Earchart 
dengan 
Sumber 
Daya lerbatas, 
Keadaan 
farly ltart fine dengan 
Kegiatan 
J
Dijadwalkan 
dengan 
Cara 
Basis 
Non-kontinyu
Dums
(Hrri'
TF
S D , : l
{orrns)
Hrri Kerir
Hari
!
l0
l 5
20
t(
x)
l5
5
i l i l i l
t { l
'l 'l
(
l 0
t
D
( l
Il
\
F
c
tff1+f+ti
H
t 0
0
l0
t
K
1 l 1 l ' l
l l
1 1 1
1 1 1
NI
Pea.qgunaan 
Sumber Dava
rl rl rl rl
r'l r'l r'l r,l !llll rrl r:l r:l r.rl 
ril r:l r:l rrl rr,l 
lrrl rr,l 
r,rl 
rrrl 
r+l ul ul ul ul r:l r:l r:l r:l r:l
- Maks
Perhari t4 st)
65
.105
40
Total Sunrlr e r D a v a : 4 l 0 S I
Sebagai kelanjutan proses di atas, pada barchart dilakukan lagi cara
coba di mana pada kegiatan I dilakukan pergeseran dalam keadaan
non-kontityu 
pada Tabel 4.10, sehingga penggunaan sumber
maksimum per hari menjadi 14 sD, dengan total sumber daya
digunakan tetap 410 sDH dan durasi proyek juga tetap 40 hari.
coba-
basis
daya
yang
Pengendolion 
Proyek
s 
lo 
olt-., tn"r,t2o 
25 
30 
3s 
40
Gambar 
4.22 Histogram 
Alokasi 
Sumber 
Daya Kondisi 
farll [tart line Kegiatan 
J Dijadwalkan
dengan 
Cara Basis 
Non-kontinyu
4.4.5 Pembuatan 
Laporan 
Pengendalian 
Waktu, 
Biaya
dan Sumber 
Daya Proyek
Hal pertama yang perlu dilakukan oleh kontraktor pelaksana untuk pem-
buatan laporan pengendalian proyek adalah mempelajari dan meng-
evaluasi dokumen kontrak berupa gambar kerja, spesifikasi teknis atau
RKS (Rencana Kerja dan Syarat-syarat), jadwal penyelesaian proyek serta
Rencana Anggaran Biaya (RAB), yang dikeluarkan oleh pemilik proyek
untuk dipelajari dan dievaluasi secara rinci guna membuat kembali
rencana pelaksanaan dan pengendalian proyek yang akan dilakukan.
Data dan informasi seperti gambar kerja, dipelajari dan dievaluasi ke-
mudian dibuat lebih detail dan cermat dalam bentuk shop drawing untuk
pelaksanaan di lapangan. Shop drawing nantinya dimintakan kepada
pemilik proyek melalui konsultan pengawas untuk disetujui dan dijadikan
gambar pelaksanaan.
Selanjutnya rencana anggaran pelaksanaan proyek (RAPP) yang dibuat
secara rinci dan detil berdasarkan RAB yang dikeluarkan oleh pemilik
proyek, digunakan sebagai laporan pengendalian biaya proyek. RAPP di-
buat secara logis dan serinci mungkin disesuaikan dengan kondisi lapang-
223
E A
- a
Monoiemen 
Proyek
an, sehingga dapat dijadikan data dan informasi untuk penyusunan jadwal
rencana pelaksanaan serta pengendalian proyeknya.
Dengan acuan jadwal rencana yang dikeluarkan oleh pemilik proyek,
dilakukan penyesuaian jadwal pelaksanaan dan pengendalian untqk
memperoleh jadwal yang logis berdasarkan kegiatan-kegiatan proyek
yang ada serta identifikasi hambatan dan peluang terhadap penyelesaian
proyek sesuai yang direncanakan.
Penggunaan sumber daya merupakan rermasuk hal penting dalam pelak-
sanaan dan pengendalian proyek, karena berhubungan dengan biaya
pelaksanaan dan jadwal penggunaannya agar diperoleh penggunaan sum-
ber daya yang optimal, sehingga perlu dibuatkan jadwal tersendiri, seba-
gai sub-jadwal yang disesuaikan dengan jadwal induknya
Bentuk-bentuk pelaporan proyek diusahakan dengan prinsip-prinsip, mu-
dah dibaca dan diperbarui, dan sederhana, dengan jumlah yang sesuai
kebutuhan, ada pemisahan terhadap laporan-laporan karena ada per-
hatian khusus terhadap jadwal induk, sub-jadwal biaya marerial, per-
alatan, dan tenaga kerja sefta cashflowproyek.
Tabel 
4.ll Rencana 
Anggann 
Biaya 
(MB)
Pengendolion 
Proyek
Tabel {.12 Rencana 
Anggaran 
Pelaksanaan 
Proyek (RAPP)
Tabel 4.11 adalah Rencana Anggaran Biaya (RAB) yang dikeluarkan oleh
pemilik proyek sebagai harga kontrak dengan kontraktor berdasarkan
hasil tender atau penunjukkan langsung. RAB ini dievaluasi kembali
secara rinci oleh kontraktor untuk membuat perencanaan pelaksanaan di
lapangan yang lebih obyektif dan kalau dapat masih di bawah RAB,
sehingga mendapat margin keuntungan yang lebih besar tanpa mengu-
rangi ketentuan-ketentuan dalam kontrak yang sudah disepakati seperti
yang terlihat pada Tabel 4.12 mengenai Rencana Anggaran Pelaksanaan
Proyek (RAPP)
Pengendalian jadwal proyek yang dibuat secara administratif memu-
dahkan tindakan koreksi bila terjadi penyimpangan. Agar proyek dapat
diselesaikan sesuai rencana, maka perlu ada laporan yang nantinya
digunakan untuk memonitor dan memperbarui penjadwalan proyek
aktual.
1. Data-Data Umum Proyek
Fungsi laporan ini nantinya sangat penting sebagai informasi dalam
pengambilan kepuftlsan selanjutnya (decision support system) dalam
kaitan penjadwalan waktu, apakah perlu dilakukan tindakan untuk
mempercepat jadwal dari rencana dengan harapan adanya peng-
hematan biaya atau hanya tindakan seperlunya dalam rangka penye-
suaian dengan jadwal rencana ataukah perlu diambil tindakan drastis
guna mengatasi keterlambatan proyek.
225
iffiI*ffff5ffiffiIffffi
fiti
ffiffiffi
ffit-;ffiffiti'"**,=r--E
iillSiiia:Satutn 'ri,ffi#ftffi ffi
A
3alian Tanah
m3
36.6C
R035.000.0C
Rp1.281,000.0C 1.52
B
)ondasi batu kali
m3
25.0C
R0125.000.0C R03.125.000.0C 3.7C
c
Sloof beton
m3
2.7C Ro2.450.000.0C
Ro6.615.000.0C 7.83
D
(olom dan balok beton
m3
4.3C R02.450.000.0t
Ro10.535.000.0C 12.48
E
Rino balok
m3
2.3C Rp2,450,000.0C Rp5,635,000.0(
6.67
F
)indinq bata
m2
215.0C
Rp65,000.0C Ro13.975.000.0( 16.53
G
Pintu dan Jendela
m2
16.97
Rp457,000,0C
Ro7.755.290.0(
9.17
H
Keramik
m2
125.02
Rp43,000.0C
Rp5,375.860.00 6.3e
0at
m2
416.49
R031,500.0( Rp13.119.435.0015.52
J
Atao
m2
'176.4(
R097.000.0(
R017.110,800.0020.24
Jumlah
Rp84,527,385.00 100.0c
2.
226
Monoiemen 
Proyek
Laporan Progres Biaya dan waktu fadwal Induk (Master Schedule)
Progres waktu dibuat dalam bentuk laporan agar kemajuan aktual
masing-masing kegiatan dapat diketahui. Hal ini akan memudahkan
proses pengendalian jadwal waktu dan biaya yang sangat mempe-
ngaruhi durasi proyek secara keseluruhan. Biasanya fokus pengawas-
an kegiatan dilakukan pada jalur-jalur kritis, namun tidak mengabai-
kan yang lainnya, dengan harapan tidak terjadi keterlambatan proyek.
Format laporan ini dibuat secara berkala dalam basis harian, ming-
guan, atau bulanan. Hasil monitoring proyek diharapkan dapat men-
jadi input data yang digunakan sebagai informasi untuk melakukan
pembaruan penjadwalan untuk melakukan tindakan koreksi secara
iteratif. Informasi tersebut dapat digunakan unruk plottingpembuat-
an kurva S, network, diagram batang dan kurv a Earned Value ber-
dasarkan bobot penyelesaiannya dengan membandingkannya terha-
dap rencana, untuk memudahkan tindakan selanjutnya.
3. Laporan Progres Penggunaan Sumber Daya
Penggunaan sumber daya berupa tenaga kerja, peralatan dan material
sangat mempengaruhi kinerja waktu proyek. perencanaan sumber
daya biasanya telah rerintegrasi dengan perencanaan jadwal proyek
keseluruhan karena semuanya saling berhubungan. Laporan akrual
dibuat untuk memudahkan pengendalian seriap sumber daya yang
digunakan. Laporan ini menjadi data pendukung untuk pengambilan
keputusan berikutnya.
Tabel 4.13 Laporan 
Progres 
Biaya dan waktu Harian/l'lingguan/Bulanan
Kodg
UEian
Kegiahn
Jadl{al
Rencana
Mulai
Jad^'al
Rerpana
Selesal
fitulai
Aktual
Aklual
Bobot
Rencana
: 1 , ,
{o,41
Bobol
Penyelessiar
: : : :
Aktual fo/")
Budget
0daan 
Rp,)
, Vdume
Perryelesaiar
: :
Jutaan Fo.)
Biaya '
Aktual. 
,
fuuhan Fo i
,ekeriaan Persiapan
)ek. [,leratakan 
Tanah
22-Ocl{3 26Oct{3
22Oct{3 26Oct{3
300
200
R06 70
Rp4 47
Rp4 45
A2()ek. Pembersihan
22-0ct{3 25Oct{3 22Oct{3 25Ocl{3
2.50
2.25
Rp4 30
Rp3 87
Rp3 25
Pekerlaan 
Tanah
B
)ek. Galian 
Tanah
27-Oct{3 31Ocl43 27Ocl{3 31Oct{3
|.50
1.25
Fp3.30
R02.75
Fp2.65
82( )ek. Pondasi
30-0ct{3 8.Nov{3
30Oct{3 8-Nov-03
s30
470
Rol0 
70
Rpg 49
R010.35
B30lPek Trmbunan 
Tanah
9-Nov{3
10-Nov-03 9-Nov43
10-Nov{3
1 n
090
Rp1.57
Fol .18
Rp1.32
Pengendolion 
Proyek
Format laporan ini dibuat secara berkala dalam basis harian, ming-
guan, atau bulanan, disesuaikan dengan kebutuhan proyek. Data
kebutuhan sumber daya menjadi input dalam menentukan metode-
metode penjadwalan seperti network planning dan diagram batang,
yang dibuat secara manual atau menggunakan softwarekomputer.
Baris tenaga kerja dapat dirinci lagi menjadi pekerja, tukang, kepala
tukang dan mandor atau lainnya dengan detail iumlah Penggunaan-
trya, demikian pula dengan material dan peralatan. Penggunaan
sumber daya dikendalikan setiap saat agar tidak melebihi kapasitas
maksimum yang ada. Dan bila melebihi, perataan sumber daya dapat
dilakukan dengan cara meratakan distribusi sumber daya di sepanjang
proyek. Data dan informasi tersebut dapat digunakan untuk plotting
network, diagram batang serta sub-jadwal Sumber Daya berdasarkan
keterbatasan yang ada dengan membandingkannya terhadap rencana,
untuk memudahkan tindakan selanjutnya.
Tabel 4.1{ Laporan 
Jumlah 
dan Biaya Pegawai 
Tetap
227
Kode
Personll Proyek
Jumfah
t:i,,Salary',,;1
/.lrrtr RnI
Budget
Keterangan
1 Manaier Provek
1
R015.00
R030.00
Site Manaier
1
Rp10.00
Rp20.00
Site Enqineer
4
Rp7.50
Rp60.00
Pelaksana
4
R04.00
R032.00
Durasi Provek
Administrasi 
& Keuanoan
I
R04.00
R08.00
2 bulan
o Kepala Losistik
1
R05.00
R010.00
I 3ao. Mutu (Qualitv Control\
1
Rp7.50
Rp15.00
Bao. K3
I
Ro7.50
Ro15.00
3ao. Enoineerino
1
R07.50
Rp15.00
228
Monoiemen 
Proyek
Tabel {.15 Laporan 
Biaya Penggunaan 
Sumber 
Daya Tenaga 
Kerja
Ko&
Kon
Uraian
Kegidtan
0urasi Mandor
lOral
Kepah
Tukang
l0rol
Tukang
l(hnl ,
Pekerja
lorol
Budget
lJuta Rnl
Biaya 
:l
Ahua!.,,
lJuta Rnl
Pekerjaan 
Persiapan
A1 Pek, Meratakan 
Tanah
5
1
,l
3
R00.60
A2(rek. Pembersihan
3
1
3
Rp0.03
tekerjaan 
Tanah
B 1 (Pek. Galian 
Tanah
7
1
A
Rp1 28
82(Pek, 
Pondasi
14
1
1
Ai
Rp24 50
B3(Pek. Timbunan 
Tanah
3
1
1
3
Rp0.43
tekerjaan 
Lantai 
Dasar
ilt.1tek. Sipil
c1crek. Balok 
Sloof
14
I
3
Rp6.37
()(Pek, Kolom
14
1
1
3
Rp5.75
c3(Pek. Plat
14
1
1
q
Rp35.00
c3rrek. Plat 
Tangga
1 4
1
1
3
Rp3.1B
ilt.i tek. Arsitektur
c4(Pek. Dinding, 
Plesteran
10
1
2
n
Rp31.1
c5(Pek, Kusen, 
Pintu dan Jendela
7
1
1
nL
6
Rp37 50
c6(trek Plafon 
dan Cat
5
I
1
1
3
Rp4.55
c7(rek. Lantai Keramik
7
1
1
3
Rp10.50
c8()ek. Atap
I
1
2
6
Rp.10.25
ilt. tek. Mekanikal/Elekhikal
c9(rek. Plumbing
5
1
1
1
2
Rp1.16
c10(Pek Sanitair
A
1
1
L
Rp8.75
c 1 1 ()ek. Instalasi 
Liskik
5
1
1
L
RpB.75
Pengendolion 
Proyek
229
Tabel {.16 Laporan 
Jadwal 
Penggunaan 
Sumber 
Daya Tenaga 
|(erja
Kode
Katr.
uralan
Kegiaian
JUmran
Tenaga
Karlr
Kenc.
Mulal
Kenc,
Selecai
A(IUAt
Mulai
AXIUAT
$elesai
tan F9rslapan
A l L
Pek, Meratakan Ianah
1 5 Juni 09
1B Juni 09
A2L trek. Pembersihan
16 Junt U9
I Junt U9
Pekeriaan Tanah
B 1 ()ek. Galran Tanah
b
19 Junt 09
24 Junt U9
atL reK. Ponoasl
1 2
3 Juni 09
i0 Juni 09
B3[ Pek. lrmbunan lanan
6
'l Juni 09
3 Juli 09
il
PekorJaan 
Lantal Dasar
ilt.
Pek. Sipil
c 1 t Pek. Balok Slool
1 )
4 Julr 0g
1U JUII U9
c2( Pek. Kolom
1 "
0 Juli 09
/ Juli 09
c3l
Pek. Plat
1 B
17 Juli 09
24 Juli 09
Pek. Plat Ianqqa
1U
24 Julr 09
1 Jult 09
ill.i
eK. Ats[exIuI
L:4t Pek. Dindino. Plesteran
t z
3'l Juli 09
7 Aoust 09
c5( Pek. Kusen, Prntu dan Jendela
1 .
/ Aqust 09
1 3 Aqust 09
c6( Pek. Plafon dan Cat
1
3 Agust 09
7 Aqust 09
c7( Pek. Lantai Keramik
1
7 Aqust 09
qust 09
c8(
eK. Atao
l :
'14 Aoust 09
1 Agust 09
ilt.
c9(
6
3 Aqust tig
10 Agust 09
l1 0( Pek. Sanitair
6
4 Aqust 09
9Agust 09
1 1 (
o
qust Ug
1Z AOUSI U9
Tabel 4.17 Laporan 
Jadwal 
Penggunaan 
Sumber 
Daya ltlaterial 
dan Peralatan
Rencana
Aktual
Kode
Kes.
u]ilren
Keglatan
Materlal
Peralatan
Llaterlal
Ponlatrn
ilulai
Selecai
Muhi
Selesri
Mulai
Sehrai
Mulai
Sehrai
)ekerjaan Perslapan
A 1 ( Jek l\4eralahan lanah
l5 Junr 0g
1 I Junr 09
15 Juni 09
'18 Juni 09
A2(
l6 Junr 0g
19 Juni 09
1ti Juni 09
19 Juni 09
tekerlaan Tanah
B 1 t rek. Galian Tanah
19 Junt Ug 24 Junr 09
19 Junr 09
24 Juni 09
82( )ek Pondasi
23 Junt ll9
30 Juni 09
23 Juni 09
30 Juni 09
B3()ek. Trmbunan 
Tanah
1 Junt tlg
3 Juh 09
1 Juni 09
3 Juh 09
tekerjaan l-anlal Oasar
ill
ek. Sioll
c1( 'ek ualok slool
4 Juli 09
10 Juli 09
4 Juli 09
10 Juli 09
c2(,el(. Kolom
10 Juh 09
17 Juli 09
10 Juli 09
7 Juli 09
c3(
1 i Juli 09
24 Juli 09
17 Juli 
09
24 Juh 09
c3l 'ek Plal I angga
24 Juli 09
1 Juli 09
24 Jul 09
I Julr 09
il t.i )e*. fusitektur
c4( rek. Dindrng, 
Plesteran
1 Juli 09
7 Aqusl 09
31 Juli 09
/ Agusl 09
'ek. Kusen. Prntu dan Jendela
/ AqusJ 0€ 1 3 Aoust 0l
/ Agust 09 13 Aoust 0i
3 Aousl 
09 7 Aousl 
09 J Aousl 0!
/ Aqusl 09
c/( 'ek. Lanlar Keramrk
7 Aorrst 0! 1 4 Aousl 0l
/ Aoust 0g 14 Aqusl 0!
'ek. Alap
14 Aor
1 Agust 0l
4 Aoust 0l
1 Aoust 0!
ilt.: eet. Mekanlkal/Elektdkal
c9( 'ek. Plur
2l Auqsl 0! 2tt Augsl 09
I Auosl 09 26 Auqsl 09
21 Auosl 
0! 26 Augst 09 21 Auqst 09
26 Auqst 09
'ek. Inslalasr 
Ltstnk
21 Auost 0€ 20 Auqsl 09 21 Auost 09
26 Auost 
09
Monoiemen 
Proyek
Pengendolion 
Proyek
4.5 PENGENDALIAN MUTU
Pengendalian mutu adalah salah satu tolok ukur kinerja proyek yang
sangat memengaruhi hasil akhir dari tujuan dan sasaran proyek. Mutu,
sebagai acuan bagi kepuasan pelanggan, sebaiknya diperlakukan dan
dikendalikan dengan standar yang telah teruji sebelumnya. Pengendalian
mutu bukan hanya dilakukan dengan cara-cara inspeksi/pemeriksaan 
lalu
dilakukan tindakan koreksi pada periode tertentu, tetapi dilakukan
selama proses berlangsungnya pembuatan produk. Verifikasi dilakukan
bila dalam pengawasan dan pemeriksaan ditemukan penyimpangan
terhadap prosedur.
sebelum produk akhir diserahkan kepada pelanggan, dilakukan uji ke-
layakan produk terhadap standar yang telah ditetapkan. Hasil uji ini dapat
dijadikan bahan evaluasi bagi pengembangan produk selanjutnya.
Produk akhir yang tidak memenuhi syarat diperbaiki arau tidak dipakai
sama sekali. Produk akhir yang telah memenuhi standar dan telah
diverifikasi ulang diserahkan kepada pelanggan. Berdasarkan standar yang
telah disepakati bersama, pelanggan akan melakukan penilaian akhir dan
memutuskan apakah produk akan diterima atau tidak
a. PTSM Rendah 
b. PTSM
Gambar 
{.23 Gambar 
Hasil Pengendalian 
l'lutu Dengan 
can Berbeda
Pada Gambar 4.23b terlihat bahwa pengendalian dengan cara yang
konvensional, yaitu dengan cara-cara hanya menerapkan plrrgr*"san dan
inspeksi pada periode-periode tertentu, tingkat keberhasilan terhadap
produk akhir adalah kurang efektif. Pengendalian yangdilakukan selama
proses pembuatan produk dengan menerapkan pengawasan, pemeriksaan,
23r
Tabel {.18 laporan 
Jadwal 
Penggunaan 
Sumber 
Daya
, a o a a t ' r  
t  I  r  r " ' - a r a a a a
i! n""""""\
b. PTSM Tinggi
232
Monoiemen 
Proyek
verifikasi dan uji produk, serta penggunaan standar sistem mutu yang teruji,
tingkat keberhasilan terhadap produk akhir semakin besar, yang juga
mempengaruhi tingkat kepuasan pelanggan seperti Gambar 4.23a.
Pengendalian mutu terhadap produk akhir dapat dijelaskan dengan
pembuatan Instruksi Kerja dari Sistem Mutu ISO 9002 sebagai kelanjutan
dari perencanaan mutu yang telah dibuat sebelumnya.
Pengendalian Produk Tldak Sesuai : ',
o 
Teridentifikasi adanya pekerjaan
PTSM.
. 
Originator yarlg nrenerttukan
pekeriaan PTSM nrelaporkan
kepada Pengawas Mutu
o 
Pengawas Mutu tnenerinra laporan
pckeriaan PTSM
. 
Laporan pekerjaan PTSM dipilah-
pilah untuk nrenentukan apakah
rnasuk dalarn kategori PTSM.
r 
Bila tidak, laporan originator
diarrggap selesai.
o 
Bila ya. laporan originator
terhadap pekerl'aan PTSM diteliti
Pengawas Mutu untuk diketahui
pcrryebabrrya.
o 
Bila penyebab dapat diketahui,
oleh Pengawas Mutu dilaporkarr
kepada Perrgerrdali 
Mutu dan
dibarva dalanr rapat Tinjauatt
Manajenren
. 
Laporau PTSM dibahas dalant
rapat Tirjarnn Manajenrerr dengan
Irasil rekorrendasi tindakarr koreksi
dan diputuskarr oleh Marrajer
Proyek.
o 
Pelaksananrelaksanakantindakan
koreksi rekorrcndasi rrranajernen.
o 
Perrgawas 
Mutu dan Pengendali
M utu nrelakukan verifi kasi
terhadap hasil tindakan koreksi
Pelaksana.
o 
Bila hasil verifikasi tidak
sesuai dengan prosedur dan
persyaratan, Pelaksana
mengulangnya kembali.
o 
Bila sesuai, tindakan koreksi
penanggulangan pekerjaan PTSM
telah selesai.
r 
Proscs Penangalan PTSM selesai.
Originator PTSM Lapor
ke Pencawas Mutu
Pernilaharr Laporan PTSM
oleh Pengarvas 
Mutu
Buat Laporan
PTSM
Identifikasi Penyebab
Tirrdak Larrjut Oleh
Manaienren
Verifikasi Hasil
Tindak Larrjut
PTSM Selesai Ditarrgani
Gambar 
{.24 Bagan 
Alir Instruksi 
|(erya 
Produk 
Tidak Sesuai 
l,lutu
Pengendolion 
Proyek
Laporan lain yang dibuat adalah Laporan Produk Tidak Sesuai Mutu.
Laporan ini berguna untuk merekam penemuan PTSM dengan me-
nunjukkan identifikasi dan penyebabnya, originator, lokasi dan jenis
pekerjaan PTSM. Agar lebih jelas, di bawah ini diberikan contoh seder-
hana Laporan Produk Tidak Sesuai Mutu untuk jenis pekerjaan plat beton
mengalami keretakan.
Tabel 
4.19 Laporan 
Produk 
Tidak Sesuai 
l'lutu pada Pekerjaan 
Beton
Laporan Produk Tidak Sesuai Mutu
No
Pekeriaan : Plat Beton
Iel.
ldentifikasi Produk Tidak Sesuai 
Mutu
Originator
( Badu )
Lokasi : Lantai 2
Uraian
Terdapat keretakan 
pada plat beton lantai dua.
Pcngawas 
Mutu
( Ir. F. John )
Identi{ikasi 
Penyebab 
Produk Tidak Sesuai 
Mutu
Penvebab
Uraian "
Material
Permukaan 
plat beton mengalami keretakan cukup besar dikarenakan
perancah dibongkar sebelunt waktunya
Cara
X
Alat
Orang
X
Cuaca
Proses selanjutnya dari laporan Produk Tidak Sesuai Mutu adalah laporan
Tindak Lanjut Produk Tidak Sesuai Mutu sebagai hasil dari rekomendasi
rapat Tinjauan Manajemen, yang berupa tindakan koreksi.
233
234
Monojemen 
Proyek
Tabel 4.20 Laporan 
Tindak Lanjut Produk 
Tidak Sesuai 
l'lutu (PTSI,|)
Laporan Tindak Lanjut Produk Tldak Sesuai $lutu
\o.
Pekerjaan : Tindak laniut plat beton yanu retak
ut.
Disposisi Tindak Lanjut
Pengendali 
Mutu
( l r S a r o M )
Lokasi : Lantai 2
Tlndakan
Uraian
Tindakan Koreksi/Pencesahan
Diperiksa 
oleh
Pengawas 
Mutu
( lr. F. John )
X
lonskar
PTSM dibongkar dan dikerjakan lagi
dengan benar sesuai dengan prosedur
Agar tidak terulang lagi, penga-
uasan terhadap 
senrua 
pekerjaan
diperketat 
dan checklist 
semua
pekeriaan 
selesai tidak boleh alrla
Perbaiki tanoa
fetap dipakai
Mutu Diturunkan
Velifi kasi Pelaksanaan Tindak Lanjut
Periksa I
Hasil
Periksa ll
Hasil
Catatan
Pelaksana
Tindak Lanjut
( Marto )
)erancah
oke
Penuccoran
oke
Verifikasi sclesai
dengan 
hasil yang
baik dan benar
lekistins
oke
beton
oke
'embesian tulanuan
oke
Bonukar bekistinu
oke
Persiapan 
pengecoran
oke
Plat beton
Produk akhir
oke
oke
Pengendalian mutu adalah salah saru penerapan elemen ISo 9002, di
mana masih terdapat elemen yang dapat diuraikan seperti hal di atas,
dengan spesifikasi prosedur dan aturan yang menyesuaikan standar ISO
9002.
Agar penilaian mutu menjadi lebih obyektif, dilakukan audit muru rer-
hadap perusahaan. Audit dilakukan secara internal maupun eksternal.
Audit mutu sebagai salah satu bentuk pengendalian, diharapkan dapat
terus memperbaiki kinerja perusahaan dengan tingkat pencapaian produk
akhir yang memuaskan pelanggan dan memberi keunrungan bagi per-
usahaan.
4.5. I Audit Mutu
Audit mutu adalah pengujian secara sistematis dan mandiri untuk menge-
tahui apakah kegiatan muru dan hasilnya sesuai dengan aturan yang di-
rencanakan serta diterapkan secara efektif untuk mencapai tujuan. Sasar-
annya adalah menentukan 
adanya kesesuaian atau ketidaksesuaian,
menilai tingkat efektivitas penerapan persyaratan, menemukan peluang
perbaikan serta memenuhi persyaratan aturan.
Pengendolion 
Proyek
Audit mutu dibedakan atas:
1. Audit Mutu Internal, pemsahaan kontraktor membuat Manajemen
Representatif (MR) yu.g bertanggung jawab melakukan audit sistem
mutu secara periodik untuk membuktikan bahwa Persyaratan ISO
g0O2 dilaksanakan secara Penuh. MR juga membentuk Panel Audit
unruk mengelola aktivitas audit mutu serta memilih dan menyimpan
daftar auditor mutu internal yang telah disetujui. Hasil audit dilapor-
kan kepada manajer area masing-masing yang diaudit sebagai dasar
dilakukannya tindakan korektif.
Z. Audit Mutu Eksternal, dilakukan oleh lembaga sertifikasi yang mem-
punyai tugas mengaudit sistem mutu ISO 9002, yang dipilih oleh
perusahaan kontraktor. Pihak lembaga audit mempunyai pengalaman
dan kualifrkasi yang baik dan independen dalam menjalankan tugas-
nya sebagai auditor. Tugas auditor eksternal adalah memastikan
bahwa kegiatan mutu sesuai aturan yang direncanakan serta telah
menerapkan secara efektif Persyaratan ISO 9002, sehingga bila
pemsahaan dinyatakan layak akan mendaPatkan sertifikat.
4.6 PENGENDALIAN KESEHATAN DAN
KESELAMATAN KERJA (K3)
Hal prinsip yang perlu diperhatikan dalam usaha pengendalian K3 adalah
ketika terjadi kecelakaan, baik ringan ataupun berat, maka akan timbul
biaya tak terduga yang besarnya sesuai dengan tingkat kerusakan yang
ditimbul-kan. 
Kata preventif/pencegahan 
adalah yang paling aman
sebelum melakukan pekerjaan agar dapat terhindar dari kecelakaan.
Unsur-unsur penyebab kecelakaan terdiri atas:
' 
Mesin atau peralatan-peralatan mekanik
o 
Penggerak mula dan pompa
o 
Lift orang dan barang
' 
Pesawat pengangkat, keran, derek dongkrak, dan lainnya
' 
Konveyor dengan ban atau rel berjalan
235
236
Monoiemen 
Proyek
. 
Alat transmisi mekanik poros ban penggerak
. 
Perlengkapan kerja, pahat, kapak pisau
. 
Pesawat uap, ketel uap, Pemanas air tabung bertekanan
o 
Peralatan listrik, motor listrik, generator
o 
Bahan kimia
. 
Radiasi bahan radioaktif, nuklir, sinar-x yang berlebihan
. 
Lingkungan yang berkaitan iklim, tekanan udara, serta getaran
. 
Bahan mudah terbakar dan panas, minyak, g&s, uap, dan lainnya
. 
Binatang buas
Tabel berikut memperlihatkan data dari Departemen Tenaga Kerja me-
ngenai persentase penyebab kecelakaan.
Iabel {.21 Persentase 
Penyebab 
|(ecelakaan
No.
Faktor
Penyebab
Persentase
1 Manusia
Tinqkah 
Laku
80%
Tidak tahu
Tidak oatuh
Lalai atau aloa
2 Alat
Penqaturan/pemakaian
15o/o
yano tidak hati-hati
Lalai
3lFaktor,Alam
Bencana
5o/o
Dari beberapa kinerja proyek yang sudah disebutkan di atas, pengelolaan
pengendalian K3 mendapatkan prioritas. Program K3 sangat perlu karena
setiap institusi, perusahaan ataupun perorangan, serta lainnya memang
diwajibkan oleh undang-undang untuk melaksanakannya. Selain itu,
tanggung jawab moral, pemenuhan aspek hukum, nilai ekonomi, sosial,
dan lingkungan yang baik akan membuat hasil produksi memiliki nilai
yang semakin tinggi karena dapat dipercaya dengan penaraan manajemen
yang baik pula.
Pengendolion 
Proyek
Bila K3 tidak dikelola dengan baik, perusahaan akan mendapatkan
kerugian, beberapa di antaranya adalah:
. 
Rusaknya harta benda baik yang nyata atau tidak
. 
Berkurangnya tingkat kepercayaan masyarakat terhadap produk yang
dihasilkan karena banyak terjadi kecelakaan
. 
Profesionalitas perusahaan diragukan akibat banyaknya kecelakaan
yang terjadi; waktu 
dan biaya yang diperlukan 
untuk 
usaha
pemulihannya pun tidak sedikit
o 
Perusahaan asuransi akan menarik diri dari penjaminan; jika tidak,
premi akan dinaikkan
. 
Pengeluaran biaya atas kecelakaan yang terjadi
. 
Orang yang mengalami kecelakaan akan mengalami trauma, kehi-
langan penghasilan, mengalami cacat tubuh, serta kehilangan rasa
percaya diri
Untuk menghindari hal-hal di atas, Manajemen K3 yang sekarang perlu
memperbarui pemikiran tentang sistem yang terintegrasi satu sama untuk
mencapai kinerja proyek yang baik. Perusahaan juga harus proaktif untuk
membuat sistem pengendalian K3 dalam jangka pendek, menengah dan
panjang, kemudian menentukan standar prosedur operasionalnya. Seperti
telah disebutkan pada Bab 1, sistem yang umum sekarang digunakan
adalah OHSAS 18001:1999 yang terintegrasi dengan ISO 9000 dan ISO
14000.
Dalam pengendalian manajemen K3, bahaya-bahaya yang dapat timbul
dalam melakukan pekerjaan dapat dikategorikan sebagai berikut:
. 
Bahaya pada fisik manusia atau benda dan barang karena saling
berbenturan: dalam bentuk kebisingan, radiasi, atau getaran hebat.
o 
Bahaya akibat bahan kimia 
yang tersentuh, tersiram, terbakar,
keracunan, ledakan atau akibat reaksi bahan kimia lainnya.
o 
Bahaya akibat makhluk hidup selain manusia itu sendiri adalah
karena binatang buas, runtuhnya pohon besar, endemi virus, dan lain
sebagainya.
237
Monoiemen
Langkah-langkah pengendalian yang dilakukan dalam sistem O
18001:1999 ini adalah sebagai berikut:
o 
Pengendalian teknis meliputi eliminasi, pencegahan dan
gulangan terhadap kecelakaan.
. 
PenBendalian administratif, dokumen-dokumen mengenai
prosedur operasional berupa instruksi kerja, daftar periksa,
kelengkapannya tersimpan rapi agar dapat dievaluasi setiap saat.
o 
Pelatihan bagi semua karyawan sesuai dengan kondisi
pekeriaan yang ditangani dilakukan secara berkala.
o 
Penerapan K3 yang proaktif untuk memotivasi pekerja agar lebih
dan merasa aman dan nyaman dalam bekerja.
o 
Pemakaian peralatan/instalasi berat yang hati-hati dan sesuai
sedur.
Pengendalian K3 menggunakan OHSAS 18001:1999 meliputi:
. 
Tujuan: sasaran dan program K3 terdokumentasi dengan baik.
. 
Pertimbangan kondisi hukum setempat, tingkat risiko bahaya
ditimbulkan, memilih teknologi yang akan dipakai, serra
standar prosedur operasional.
r 
Selalu melakukan perbaikan-perbaikan dalam menangani K3
konsisten dengan kebijakan-kebijakan yang telah dibuat.
r 
Berada di bawah suafll departemen dalam internal perusahaan
kerap mengadakan pelatihan-pelatihan bagi karyawan baru
pelatihan lanjutan untuk karyawan lama.
o 
Menggunakan teknologi terbaik sebagai usaha untuk mencegah
menanggulangi kecelakaan kerja.
Melakukan evaluasi secara berkala terhadap hasil kerja dan
inovasi-inovasi untuk program K3 pada pekeriaan selanjutnya.
' 
Membuat standar prosedur operasional yang baku bagi
sesuai dengan bidang yangdikelola.
Pengendolion 
Proyek
r 
Rapat evaluasi Tingkatan Manajemen dilakukan sebagai usaha untuk
memperbaiki kebijakan-kebijakan yang telah dibuat.
. 
Agar mutu tetap terjamin dengan biaya yang ekonomis serta waktu
yang tepat jadwal, program-program K3 harus terpadu. Dengan
demikian, masing-masing pekerjaan dalam skala proyek yang cukup
besar akan terintegrasi dalam satu program yang saling melengkapi.
Beberapa hal yang perlu dilakukan dalam pengendalian adalah melakukan
pengawasan, Pemeriksaan/inspeksi, 
dan melakukan tindakan koreksi bila
ada penyimpangan. Di bawah ini diberikan daftar periksa sederhana yang
digunakan sebagai pencegahan dini sebelum melakukan pekerjaan.
Tabel {.22 Daftar Periksa 
Pencegahan 
l0
Nboii{;#i+i#fi 
#ift Ii####rli+#'#Effi
i#i:;i i.i;l1lo*is| 
tiLlii{ili'''ff
r.1,i:liltlt',iEjllf 
l.qiffi '.Eff '+,tit,ilitliit'ir,lilfii,ffi ,HHfli#{fi 
ffi#
StandaE,tollen$kipqhKeria',,i,l,iE#EFffi
i it'i $qbuk pengaman
r;:::!!a
.l . :'l
Topihelm
Pakaian kerja
iii4 Perlengkapan 
dan peralatan keria
l: ;,i5 Tabung pemadam kebakaran
i.'i.,€Tempat penyelamatan 
darurat
tii.'.ii!;lHidran penyaluran air
;+il8Teknologiyang 
dipakai
olll9 Baju khusus tahan apiitauiSiranTlmll-
;i;t 0 Kesghatan Pekerja
;,il l Jaminan Asuransi
i'12 Kese1anteraan 
dan insentif pekeria
'{:3Motivasi, etos dan semangat pekeria
tiitiA \emampuan/skill
r,15Kesesuaian 
dengan tingkat pendidikan
', Kerkutsertaan 
dalam pelatihan
,iiiT,l-ingkat keanlanan/kenyamanan
it ll
(emudahan akses dan mobilitas
t,t \eaoaan lngKungan 
setempat
't,120\kses untuk akomodasi
,i",21= lim inasi terhadap 
bahayaTE6]frGil
adiasi,endemiffi
i, zz
ionotst tnstalasi tempat bekeria
:t23 iem udahan 
penggunaan 
peEtiGi
w
asilitas Medis
239
240
Monoiemen 
Proyek
Masing-masing daftar periksa tersebut dapat disesuaikan dengan tingkat
kebutuhan perusahaan, biaya yang ada, serta kemampuan penggunaan
peralatan dan teknologi yang akan dipakai dalam penerapan sebagai
pencegahan dini terhadap bahaya kecelakaan. Daftar periksa yang telah
diaudit nantinya dapat menjadi masukan bagi pengawas yang bertang-
gung jawab. Pengawas selalu melakukan koordinasi dengan pihak yahg'
wewenangnya lebih tinggi. Evaluasi terhadap temuan-remuan yang dapat
membahayakan keselamatan kerja segera dicari penyelesaiannya. Dengan
demikian, tidak perlu terjadi kecelakaan akibat keterlambatan dan ke-
lalaian dalam mengantisipasi bahaya yang mungkin timbul.
Usaha pencegahan dapat pula dilakukan dengan mengidentifikasi risiko-
risiko yang bakal timbul, berdasarkan catatan dokumen yang sudah
terjadi sebelumnya, seperti diuraikan di bawah ini.
Tabel 4.23 Hatriks ldentifikasi 
Risiko Pengalaman 
Sebelumnya
Tingkat Keparahan
No
ldentifikasi 
Hisiko
Sangat
Tinggi
Tinggi
Sedang
Rendah
X1
Akibat Peralatan
X
x2
Akibat 
Kelalaian 
Kerja
X
X3
Akibat 
Kesalahan 
Prosedur 
Keria
X
X4
Akibat 
Kesalahan 
Instruksi 
Keria
X
X5
Akibat 
Kesalahan 
manusia
X
X6
Force Majeure
X
x7
Skil Karyawan 
Baru
X
Bila dalam usaha pengendalian pencegahan dini tetap terjadi kecelakaan
kerja, tentunya diperlukan suaru usaha untuk menanggulanginya agar
tingkat kerugian yang ditimbulkan dapat seminimal mungkin. Tabel di
bawah ini mencantumkan tingkat keberhasilan menanggulangi kecelaka-
an.
Tabel 4.24 Usaha 
Penanggulangan 
Terhadap 
Kecelakaan
Tingkat Keberhasilan 
Penanggulangan
No
Penyebab 
Kecelakaan 
Kerja
l?ng'j
I tnqql
,;Ting$i Sedahg
Fendah
X1
Kesalahan 
Prosedur
X
x2
Melakukan 
Pekerjaan 
Membahayakan
X
X3
Kebakaran
X
X4
Tidak Sesuai 
lnstruksi 
Keria
X
X5
Pemakaian 
Peralatan
X
X6
Force Majeure
X
Pengendolion 
Proyek
Kesalahan prosedur: dapat terjadi setiap saat pada karyawan ketika
melakukan pekerjaan karena penggunaan peralatan baru atau tidak
membaca dengan teliti prosedur penggunaan peralatan atau instalasi
sehingga menyebabkan kecelakaan yang dapat merugikan. Usaha
yang perlu dilakukan untuk menanggulanginya, berdasarkan peng-
alaman sebelumnya yang terlihat pada Tabel 4.17 adalah melakukan
pelatihan tentang penggunaan alat serta cara penanggulangan bila ada
bahaya yang timbul. Bila kecelakaan terjadi jrgu, hendaknya operator
peralatan yang berpengalaman mengambil alih pekerjaan seceparnya.
Melakukan 
pekerjaan membahayakan: 
buruh-buruh 
pada highrise
building di mana standar pengamanan diri tidak terpenuhi. Terhadap
pihak kontraktor yang tidak menyediakan peralatan pengaman dapat
dikenakan sanksi, dan bila pekerja yang salah, maka perawatan medis
tetap dilakukan.
Kebakaran: dapat terjadi karena hubungan pendek pada listrik atau
percikan api dari sumber lainnya. Pada tiap-tiap titik rawan ke-
bakaran hendaknya detektor harus ada dan diaktifkan, dan tabung
pemadamnya berada di tempat. Bila terjadi kebakaran, rindakan awal
adalah membunyikan alarm dan melapor kepada kantor pemadam
kebakaran.
Tidak sesuai instrulsi kerja: pekerja yang lalai atau tidak memahami
instruksi kerja tertulis dapat membahayakan dirinya sendiri d.an orang
lain. Kondisi ini dapat ditanggulangi dengan pengawasan kerar terha-
241
1 .
2.
3.
4.
242
Monoiemen 
Proyek
dap pekerja yang sering lalai atau berpotensi lalai dalam melakukan
pekerjaan.
5. Pemakaian peralatan: pemkaian peralatan yang tidak hati-hati dapat
membahayakan operator maupun orang di sekitarnya. Bila terjadi
kecelakan, operator senior hendaknya mengambil alih operasional
dan menonaktifkannva.
6. Force Majeure: bencana alam tidak dapat ditolak, karena itu
penanggulangannya dilakukan dengan koordinasi pemerintah
pat selain melakukan upaya tindakan penyelamatan diri.
usaha i
Dalam keadaan darurat di suatu tempat/gedung, master control harus siali
di tempat dan melakukan pengamanan standar darurat serta memerintahkan
bawahannya untuk memberikan pertolongan pertama pada setiap orang
di lokasi tersebut untuk memberi peringatan dan arahan untuk mencapai
tangga/jalan darurat.
Agar hal-hal tersebut tidak terulang, maka diperlukan suatu usaha sebagai
berikut:
o 
Peralatan dan tanda-tanda identifikasi keadaan darurat untuk gempa,
kebakaran, buruh mogok, insiden oleh tamu, dan lain sebagainya.
. 
Prosedur penaganan keadaan darurat dengan membuat instruksi kerja
keadaan darurat.
o 
Adanya perlengkapan dan pengendalian alat-alat keadaan darurat.
darurat,,i:i
t 
Memeriksa prosedur yang tersedia atas kesesuaiannya dengan keadaan
darurat.
o 
Melakukan uji coba berkala terhadap prosedur keadaan
melakukan dokumentasi, evaluasi dan tindak lanjut.
4.5.1 Pemeriksaan dan Tindakan Korektif
Dalam upaya penanggulangan kecelakaan di masa darang,
usaha-usaha untuk memperbaiki kesalahan-kesalahan yang
terjadi. Untuk itu dilakukan pemeriksaan dan tindakan koreksi
setem-
diperlukaR
selama ini
terhadap:
Pengendolion 
Proyek
o 
Prosedur untuk melakukan pengukuran dan pemantauan dan cara
penanganan atas ketidaksesuaian lalu menganalisis ketidaksesuaian-
nya
o 
Investigasi terhadap kecelakaan dengan mencari penyebab awalnya
kemudian menetapkan sistem untuk tindak lanjut hasil investigasi
o 
Daftar karakteristik pengukuran daftar bahan kritis
. 
Pengukuran proaktif terhadap pemenuhan program K3, kriteria
operasional, pemenuhan persyaratan undang-undang
. 
Pengukuran reaktif terhadap kecelakaan, sakit akibat kerja
. 
Pengukuran dan kalibrasi peralatan
o 
Catatan hasil pengukuran yang terdokumentasi dan terpelihara
dengan baik
Tabel 4.25 menunjukkan penyebab kecelakaan serta tindak lanjut yang
dilakukan. Tabel ini dapat dijadikan dokumen yang nantinya dapat men-
jadi bahan evaluasi terhadap statistik kecelakaan yang terjadi. Hasil
evaluasi nantinya dapat dijadikan bahan pertimbangan untuk pencegahan
dini, agar di masa datang kejadian-kejadian tersebur tidak terulang.
. 
Kebakaran karena aliran pendek listrik akibat kabel yang sudah tua,
untuk instalasi lainnya yang tidak rusak dilakukan pengganrian kabel.
. 
Pekeda jatuh karena ranpa alat pengaman, dilakukan penyuluhan
berkala terhadap pekerja akan penringnya K3 sefta pengawasan yang
ketat pada lokasi rawan kecelakaan.
. 
Gempa, tidak dapat dihindari kecuali dengan memperhitungkan
struktur bangunan tahan terhadap gempa kuat dengan periode ulang
500 tahunan.
243
t
244
Munoiemen 
Proyek
Tabel {.15 Daftar lsian Tindak Lanjut Akibat Terjadi 
l(ecelakaan
4.6.2 Audit K3
Audit K3 dapat dilakukan secara internal untuk meningkarkan kineria
organisasi K3 perusahaan, dengan penanggung jawab audit mempunyai
wewenang penuh sehingga fungsi pengawasan dan pemeriksaan terhadap
rekan seperusahaan tetap terjaga baik. Selain itu, audit harus diverifikasi
oleh konsultan penerbit sertifikat OHSAS 18001-1999 dalam wakrr,r,
berkala. Sertifikat sewaktu-waktu dapat dicabut bila perusahaan ridak"l
memenuhi persyaratan sistem yang telah ditetapkan.
Dalam melakukan audir, ada beberapa ruang lingkup yang perlu ditetapn
kan seperti elemen-elemen audit dengan berfokus pada risiko yang akan
timbul, waktu audit, tinjauan terhadap peraturan undang-undang,
daftar periksa program audit.
Audit pemenuhan sistem K3 adalah menilai kesesuaian pemenuhan
persyaratan dan standar program K3 yang dilaksanakan dalam sistem
manajemen, yaitu dengan cara wawancara, observasi dan membuati
catatan-catatan yang semua ini dibandingkan dengan standar sistem yang
ada. Langkah pertama audit K3 adalah dengan melakukan hal-hal berikut:
o 
Evaluasi terhadap laporan kecelakaan
i+ffi
#+$.EHwe*$m $fffi
1 Kebakaran
Intalasi
-Alarm Kebakaran
Master
3 Jan 1997
oleh Aliran
Rusak
-Telpon Pemadam
Controller
Pendek Listrik
Kebakaran
-Evakuasi Karyawan
Force Maieur
Gedung -Evakuasi Korban
Pengelola 6 Nov 1983 Rp.2a 
Milrai
Karena Gemoa
Runtuh -Pembersihan
Gedung
)ekeria Teriatuh
Cacat
-Evakuasi ke RS
Pelaksana
4 April 1987 Rp.5.7 Juta
Karena Tanpa
Pengaman
o 
Evaluasi laporan penyelidikan kecelakaan
Pengendolion 
Proyek
245
Evaluasi statistik kecelakaan
Verifikasi dokumen dan tindak lanjut hasil penyelidikan
245
filonoiemen 
Proyek
1 .
2.
3.
4.
5.
DAFTAR PUSTAK/A
Aldrete, R.M, BOT Project Risk Analysis and The Concession
Contract, Booz-Allen & Hamilton, Inc, Virginia, 1999.
Ali, T. Haedar, Prinsip-prinsip Network Planning, PT. Gramed.ia,
|akarta, 1986.
Ariyoto, K, Feasibility Srudy, Penerbit Mutiara Sumber Widya,
|akarta, 1995.
Arndt, R, Effrcient Risk Allocation in Priuately Funded Infrastructure
Project, IE Aust, Macrolnfrastructure, Victoria, 1998.
Arndt, R, Getting A Fair DeaI: Efficient Risk Allocation in The
Priuate Prouision of Infrastructure, Thesis of PhD Degree, University
of Melbourne, 2000.
Badri, Sofivan, Dasar-dasar Network Planning, PT. Rineka Cipta,
fakarta, 1991.
Bush, V, Manajemen Konstntksi, PT. Pustaka Binaman Pressindo,
|akarta,l993.
8. Burch, f.G, Strater, F.R, Information System: Theory and Practice,
|ohn Wiley & Sons, Inc, Toronto,1974
9. Budhiarto, Tinjauan Pengawasan Muru Proyek Terhadap ISO 9002,
Skripsi ]urusan Teknik Sipil, Institut Teknologi Indonesia, 2001,
Serpong.
10. Hadiwiardjo, B.H, ISO 140, Panduan Penerapan Sistem Manaiemen
Lingkungan, Penerbit Gramedia Pustaka Utama, |akarta, 1997.
11. chatab, N, Mendokumentasi sistem Muru ISo 90@, Penerbit Andi,
Yogyakarta, 1997.
12. callahan,M.T, Quackkenbush, D and Rowing, J.E, constntction
Project Scheduling, McGraw-Hill, Inc., New York, 1992.
6.
7.
Monoiemen 
Proyek
13. Cleland, D.I, King, W.R, Project Management Handbook, Van
Nostrand Reinhold Company, New York, 1983'
14. Dell'Isola, A.|, Value Engineering In The Construction Industry,Yan
Nostrand Reinhold Company, New York, 1982'
15. Dipohusodo, I, Manaiemen Proyek dan Konstruksi, lilld 1, dan 2,
Penerbit Kanisius, Yogyakarta, 1996.
16. Djumirin, 
Private Sectorb Investment in 
Toll Road Bussiness
Throught BOT Scheme in Indonesra Thesis of Master of Economics
Degree, University of Indonesia, Depok 1997 '
17. Duncan, W.R, A Guide to The Proiect Management Bodyof
Knowledge, PMI Standards Committee, Maryland, 1996'
18. |oyowiyono, F.X. Marsudi, Ekonomi Teknik 2, Yayasan Badan
Penerbit Departemen Pekerjaan Umum, |akarta 1992
19. Gaspesrz, V, ISO 9001:20O0 and Continual Quality Improvement,
Penerbit PT. Gramedia Pustaka lJtama, |akarta, 2001'
20. Hira N. Ahuia, Proiect Management: Technique in Planning and
Controlling Construction Proiect, |ohn Wiley & Sons, New York,
r994
21. Kerzner, Harold, Proiect Management: A System Approach to
Planning, Scheduling and Controlling, Van Nostrand Reinhold, New
York, 195.
22. Humphreys, K, /elenb Cost and Optimization Engineering, McGraw-
Hill, Inc., Singapore, 1991.
23. Husnan, S, Muhammad, S, Studi Kelayakan Proyek, Edisi 4 UPP
AMP.YKPN, Yogyakarta, Oktober 2000.
24. H, Abrar,dkk.,' Sistem Informasi Manaiemen Peryarkiran, g't qyraliQr
in Research Seminar, Fakultas Teknik, Universitas Indonesia, Depok,
2002.
25. H, Abrar, Hutbungan Risk Importance dengan Kualitas Ktausul
Kontrak serta Permasalahan pada Proyek /alan Tol, 6h Qraliry in
Doftor 
Pusloko
Research Seminar, Fakultas Teknik, Universitas Indonesia, Depok,
2003.
26. H, Abrar, dkk., Analisis Manajemen Risiko Proyek /alan Tol Pd.
Pinang-Bintaro, Proceeding The 4'h Quality in Research Seminar,
Kampus FTUI, Depok, 2001.
27. H, Abrar, Analysis Alokasi Risiko pada Proyek /alan Tol /enis
Investasi Build Operate Transfer (BOT), Tesis Program Pasca Sarjana
Strata 2, ]urusan Teknik Sipil, Universitas Indonesia.
28. H,Abrar,dkk., Hubungan Risk Importance dan Kualitas Kontrak Serta
Permasalahan pada Proyek /alan Tol, furnal HAKI, Vol. 4 No.l,
fakarta, 2003.
29. Harbunagin, B dan Harahap, P.R, 111 Hal Penting Tentang ISO 9M0,
PT. Iron Darwin Sentosa, |akarta, 1995.
30. Hutama Karya, PT, Dokumen Pedoman Pelaksanaan ISO 9002,
Rusunawa Pantai Kapuk, lakarta, 1 998.
31. felen, F.C and Black, I.H, Cost Optimization Engineering, McGraw
Hill, Inc., New York, 1983.
32. |ames D. Stevens, Technique for Construction Network Scheduling,
McGraw-Hill, Inc, New York, 1990.
33. Kajatno, S, Uraian Lengkap Metode Network Planning, iilid l,
cetakan ke-9, Yayasan Badan Penerbit Pekerjaan Umum, fakarta,
1992.
34. Kerzner, Harold, Project Management: A System Approach to
Planning, Scheduling and Controlling, Van Nostrand Reinhold, New
York, 1995.
35. Kodoatie, R.f, Analisis Ekonomi Teknik, Penerbit Andi, Yogyakarta,
1995.
36. Kvoenke, David, Management Information System, McGraw Hill
Book Company, New York, 1989.
249
248
250
Monoiemen 
Proyek
37. Latif,Y,Estimasi dan Pengendalian Biaya Proyek Konstruksi, |urusan
Sipil, Universitas Indonesia, jakarta, 2001.
38. Lock,D and |asjfi, Manajemen Proyek, Penerbit Erlangga, ]akarta,
1992.
39. Mak, S and Picken, D, "Using Risk Analysis to Determine
Construction Project Contingencies," /ournal 
Of Construction
Managemen6 ASCE, 2000.
40. Mcleod, R, Sistem Informasi Manajemen, Studi Sistem Informasi
Berbasis Komputer, Jilid 1, fakarta, 1995.
41. Naylor,H 
Construction 
Project 
Management: Planning 
and
Scheduling, Delmar Publishers, New York, 1995.
42. Oglesby, Parker and Howell, 
Productiuity 
fmprovement in
Construction, McGraw Hill, Inc., New York, 1989.
43. Tim Kopertis, Ilmu Manajemen Konstruksi untuk Perguruan Tinggi,
Penerbit Universitas Tarumanagara, |akarta, 1998.
44. Phytagoras Global Development, OHSAS 18001 Internal Auditor
Training, fakarta, Februari 2004.
45. Primavera Project Planner (P3), Reference Manual, Primavera
System, Inc, Three Bala Plaza'West, USA, 1999.
46. Primavera Project Planner (P3), Planning and Control Guide,
Primavera System, fnc, Three Bala Plaza West, USA, 1999.
47 . PT. Waskita Karya, Introduksi Pengendalian Mutu Teryadu (Total
Quality Contro), Seminar oleh PT. United Tractor dan PT. Waskita
Karya, 1987.
48. Prijono Wiryodiningrat, ISO 9000 untuk Kontraktor, PT. Gramedia,
|akarta,1997.
49. Project Management Insritute, A 
GuideTo The Project of
Management Body Knowledge, North Carolina, USA, 1996.
50. PT. waskita Karya, Introduksi Pengendalian Muru Teryadu, Seminar
PT. United Tractors & PT. Waskita Karya, fakarta, 1985.
Doftor 
Pustoko
51. R. I Mockler, The Management Control Process, Prentice Hall, 1972.
52. Riyadi, D.M.M, Arah Kebijakan Pembangunan Berkelanjutan di Masa
Mendatang, Dialog Nasional Pengelolaan Lingkungan Hidup, ]akarta,
2004.
53. Smith, 
D.l, 
ReliabilityMaintainability 
and 
Risk, Butterworth
Heinmann, 1993.
54. Silalahi, B.N.B dan Silalahi, R.B, Manajemen Keselamatan dan
Kesehatan Kerja, PT. Pustaka Binaman pressindo, |akarta, 1991.
55. Suharto, Iman, Manajemen Proyek: dari Konseptual sampai operasio-
nal, Penerbit Erlangga, |akarta, 1995.
56. Suharto, Iman, Manajemen proyek Industri, penerbit Erlangga,
|akarra, 1992.
57. Sukoto, Imam, Pengendalian Pelaksanaan Konstruksi, Badan penerbit
Pekerjaan Umum, |akarta, 1987.
58. sumakmur, Keselamatan Kerja & pencegahan Kecelakaan, cy. Haji
Mas Agung, |akarta, 1989.
59. soemaryoro, o, Analisis Dampak Lingkungan, Gajah Mada university
Press, Yogyakarta, 1994.
60. Thomas Kavanagh, construction 
Management: A 
professional
Aproach, McGraw-Hill, Inc, New york, lg7g.
62. Trabanus Engineering, perencanaan dan scheduling dengan ps,
|akarta, 2002.
63. Tulus, M.A, Manajemen sumber Daya Manusia, pr. Gramedia dan
APTIK, |akarta, 1996.
64. UNSW, Risk Management,20OO
65. undang-undang Republik Indonesia No. lg rahun rggg,Tentang lasa
Konstruksi, Penerbit Bp. panca Usaha, |akarta, lggg
66. Makarim, N, visi pelestarian Lingkungan Hidup, Dialog Nasional
Pengelolaan Lingkungan Hidup, |akarta, 2Cf,4.
251
l'-
ilonoiemen 
Proyek
67. Wideman, R.M, Risk Managemgn4 The PMBOK Handbook Series,
Vol. 6 Proiect Management Institute, Upper Darby, USA, 1992.
68. Warianto,A, &nstntction 
Planning and Scheduling, Materi Kuliah
Manajemen Konstruksi, ]urusan Teknik Sipil, Universitas Indonesia,
2001.
69. Willis,E.M, Scheduling Construction Projecrc, John Wiley & Sons,
New York, 1986.
70. World Bank Group, Appendix H, WB Website,2000
71. Yeo, K.T, "Risk Clasisfication of Estimates and Contingencies i
Management," /ournal Of Management in Engineering, ASCE, VoL 6, :
No.4, 1990.
LAMPIRAN
t. 
coNToH APLIKASI PENTADWALAN
MENGGUNAI(AN
Primavera Proiect Planner R3.O Versi Edukasi
RAB Proyek RUKO 3 Lantai
254
Monoiemen 
Proyek
Lompiron
2s5
Inisial Proyek
Project Name 
: Bangunan Rumah Toko 3 Lantai
Number/Version : Contoh/Ol
Project Title 
: Skedul Pelaksanaan Proyek
Company Name : Institut Teknologi Indonesia
PlanningUnit 
: 7 days/week
Project Start 
: 25 Agustus 2010
1. Kode Organisasi Proyek
3. Kode Sumber Dava
257
I
I
256
Monoiemen 
Proyek
Iompiron
4. Kode Cost AccourrKegiaran
5. Resources Cost Distribution
6. Data-data Durasi Kegiatan dan Hubungan Keterkaitannya
No-
Keglatan
. . Uraian.. r
P"f"rt"r;
DUresl
i: 5ii:i
Predecqssor
,HUbunea.n,:
KCterkaltah
lPekerlaan 
Pel
A 1
ek. Meratakan Tanah
ri
A2C
3
Pekeriaan Tanah
B 1
rek. Galian Tanah
A10. A20
FS. FS
B2C Pek. Pondasi
2 1
E}10
FS Lead 2
B3C Pek. Timbunan Tanah
E}20
F 5
lll lPekeriaan 
Lantai Dasar
il t.1 Pek. Sipil
1
820, E}30
Lead 3, F
c2c
rek. Kolom
2 1
1 0
SS Lao 3
c3:
>ek. Plat Tanqqa
2 1
D 1 0
FS
ut.2
c4c
>ek. Dindinq, Plesteran dan Cat
1 4
D20
F S
rek. Kusen. Pintu dan Jendela
1 4
c40
FS Lead 3
c6c
rek. Plalon dan cat
7
D20
FS
c7c Pek. Lantai Kerarr
1 0
:6O
il t.3 P6k. Mekanlkat/Elektrtkal
c8c Pek. Plumbinq
5
c20
FS Lead 7
Pek. Sanitair
4
c70
F F
c10c Pek. Instalasi Listrik
3
c60, c40
FF, FF
tv Pekerjaan Lantal Satu
PeK. !ilptl
D 1 C Pek. Plat Lantai
2 1
c20
FS Lead 3
D2C Pek. Balok
2 1
c20
FS Lead 3
D3C Pek. Kolom
z'l
)20
F S
D4C Pek. Plat Tanoqa
2 1
D l o
FS
tv.2
D5C Pek. Dindino. Plesteran dan Cat
1 4
D20
-s
D6C Pek. Kusen. Pintu dan Jendela
1 0
f50
F
3
07c Pek. Plafon dan Cat
7
D20
FS
D8C Pek. Lantai Ker:
1 0
D70
FS
tv.3
D90 Pek. Plumbinq
c90
=S, FF
Dloo Pek. Sanitair
4
)90. D80
=s,
D 1 1 C Pek. Instalasi Listrik
3
100. D70. D50
=5. FF. FF
v
Pekerlaan Lantal Dua
v.1 Pek. Sloll
E 1
Pek. Kolom
2'l
D90
SS Laq 1
E2OlPek. Rino Balk
1
E l o
FS Lead 3
v.2 Pekri'Afsitektur:i
E3C )ek. Dindino. Plesteran dan Cat
1 4
E 1 0
FS
E4C
)ek. Kusen. Pintu dan Jendela
1 0
E30
FS Lead 3
E5C rek. Plafon dan Cat
20
FS
E55
2ek. Lantai Keramik
'to
E50
FS
v.3
E60
)ek. Plumbing
J
D90. EIO
FF
E70 Pek. Sanitair
4
Dloo. E60
FF
E80 Pek. Instalasi Listrik
3
)110. E30. E50
;S. FF. FF
vl
PGKerlaan Atap
'l
eek.Kuda2, Gordinq. Kaso. Reno
1 0
o, E40
:S. FS Lead 3
F2(
1 0
1 0
r g 5
vl
,6naan Flntsntnc,
G 1
)ek. Pembersihan dan Fin
5
E70.E80.F1O.F20
FS. FS. FS.FS
c35, C50.D30.D40 FS.FS.FS.FS
D60
FS
ri:ill
ct\
N
C6X
cl
(6
RI
bo
bo
q)
c
l-{
(E
F]
€
trt
CL
tr
{-l
-o
FA
J1
(tl
F
ct)
q)}{
ho
o
l-i
d}ro
(6
F]
t--
--
o
o
e-
(D
.q)
trt
trl=
€
sl
260
Monolemen 
Proyek
[ompiron
II. 
PERENCANAAN PEN'ADWALAN DENGAN
SoFTWARE PRTMAVERA 
PROIECT PLANNER (P3)
Penjadwalan untuk proyek bangunan Ruko 3 lantai dilakukan dengan
langkah-langkah sesuai gambar di bawah ini.
Tampilan Program Software Primavera Project Planner (P3) yang akan
digunakan dengan beberapa pilihan menu berdasarkan keterangan huruf
di atas, adalah sebagai berikut:
A. Nama File Provek
B. Menu Bar
C. Tool Bar
D. Edit Bar
E. Datometer
261
F. Tabel Kegiatan
G. Barchart
H. Detail Kegiatan
I. 
Status Bar
9. Laporan Penggunaan fumlah dan Biaya Sumber Daya
t+oH#i$
tiffi
IIIiEfrftffii
r:i:i!!!:ii:r:::r:+:
ii$ItlP
Poltnaan FalSltoan i:;t.i:;i,rir,iili:llr
A1( )ek. Meratakan Tanah
1
0
0
RD0.9{
A20lPek. Pembersihan
1
0
0
Ro1.3{
' 1  "  , , i . : . i  l : :
lllPe||rlatn 
Ttneh.,, 
i.if. .i ;,i.fi .i.,.r;!;{iii
g l
rek. Galian Tanah
0
0
1.5:
B20lPek. Pondasi
21
1
1
B30lPek. Timbunan Tanah
z
1
0
0
Lanltl Dalai.,:i:r :!:,iii
ilt.1
2
1
Rp7.6{
1
R07.0{
1
Rp3.6:
.:ii:,:iii::i:i ii:i::t:::::t:::::lil j
C4OlPek. Dindino. Plesteran dan Cal
1 4
2
1
I
Ro37.4r
Kusen, Pinlu dan Jendela
14
2
1
Ro45.0(
dan
2
I
1
R013.9{
1 0
z
1
1
Rp12.6(
C80lPek. Plumbino
1
p1.3!
C90lPek. Sanitair
c1fi )ek. Instalasi Listrik
?
lt
Pekcrhan Lantai Satu:;
tv.t PGI(. STDII
D1( )ek. Plat Lantai
21
4
1
o2l rek. Balok
21
D3l
)ek. Kolom
2 1
I
D4{ rek. Plat Tanqqa
21
z
1
pI.7!
tv.:
:rltslhllut 
i
D5( ,ek. Dlnding, Plesteran dan Cat
1 4
Ro1.4a
D6( rek. Kusen, Pintu dan Jendela
10
R02.7
D7( )ek. Plafon dan Cat
1
Ro1.2t
D80lPek. Lantai Keramik
1 0
1
Ro1.8t
tv.:
U
Pek. Plumbinq
5
I
0.95
D10( Pek. sanat
4
D 1 1 (Pek. Instalasi Listrik
I
1
+lil::ir;,:.i. :, !.:!,,.,
,it
Pe*eriaan Ladrl Due i
v.1
Stpll:
E 1 ( rek. Kolom
21
z
1
1
R03.2l
EZt
rek. Rino Balk
21
1
Rp2.3(
v.
te*.Arsftektur.,::':r:, 
::, :,i
E3( rek. Dindino. Plesteran dan Cat
t 4
1
1.4t
E40lPek. Kusen, Pintu dan Jendera
l0
I
Er
,ek. Plafon dan Cat
1
E5
lk. Lantai Keramik
10
1
v.:
E6( )ek. Plumbim
5
1
E7( rek. Sanitah
4
1
E8(
ek. |nstalasi t
v
oxeflaah Atao
F 1 0l Pek. Kuda2, Gording,raio, Rens
1 0
J
I
1
,a 7E
tzl
et. Penutup 
Atap
1 0
2
I
1
1.2!
VlllPekcrjran FlntdhlnE
Jek. Pembersihan dan Finishino
1
1
Rp0.7{
262
Monoiemen 
Proyek
Selanjutnya ]alankan Program Primavera Project Planner (P3) dan ikuti
langkah-langkah di bawah ini.
l. Menentukan Spesifikasi Proyek
Il
Currrt;oldcr: 
t:\filcq-lViL.i-l
Eqcct@: 
ISPOI
Nw5a4{d.ift 
lii6l
-i:3:.',,.1
Proiccl 
!tb:
€anp*ryrlgrc
.T
L,t
rl
il
,Ii
Iompiron
263
o , F E b
; _A&ru.r-
i J  
D r i & @ s & h d t u h &
l, 
A.orCdr.],o6dE4
i 
uiNrm-fddr..d#.d&trv.6.
Ptdn'iE lrii 
| fi-- 
'*-l 
P'q6cl rlst:
lldkdryr/rwk 
Titr 
Prdoct mu.tlirish by:
*.-*-*"*Iw'::*:.T-.::
f"- Add tl$ |,w 
proilct to a 9|oicct qrdp
i:,;,,i 
,,,::i.i:.::,.ii: 
l-l.l 
r:.,:.i,rii.: 
f
f-add -l 
*:*:*J 
_I*_."1
o Buka New pada menu FiIe, lalu ketik data-data yang
pada bagian baris yang kosong.
o Kosongkan baris pada Project Must be Finished
Menentukan Work Breakdown Structure (WBS)
diperlukan
-!:*:-l
--*ssil
l1T{e1,.I l11., I 
l- 
oK---l 
9:n, 
| 
"|1*-"..J
Pada menu Data, khk WBS, isilah WBS sesuai dengan data-data
proyek, lalu klik structure dan tentukan Width dan Separator.
Selanjutnya klik menu Format lalu klik Organize dan klik lagi
WBS, Display Empty Work Level, Reorganize Automatically
kemudian terakhir Organize Now.
3. Menentukan kalender proyek
o Pada Menu Data, klik Calendar, isilah hari-hari liburnya dan klik
pada Standardlalu namai kalender yang akan digunakan.
Menentukan 
kegiatan, durasi dan hubungan 
keterkaitan 
antar-
kegiatan pada Proyek
o Klik Viewpada menu, lalu klik lagi Actiuity Form.
Klik pada elemen wBS, Actiuity Form dengan nomor identitas
serta kegiatannya.
Lalu isi durasi waktu setiap kegiatannya.
Pada kolom resp dan area, isi nama orang yang bertanggung jawab
terhadap masing-masing kegiatan.
ItrN-o!03-l=
r-T*
m
2.
4.
1..2 
PGkai..n Trnrh
1..3 
Pekajaan Lantai Dasar
1..3.1 
PekcrisSi)il
1 ..3.2 
Pok.riM 
AEl6ktu
'1..3.3 
Pckqir.nMckanikal/El€ktrikal
1..4 
P.kdia.n 
L+il.i S.tu
l..tl.1 
Pckaiaan Sipil
264
Monoiemen 
Proyek
Pada kolom pred isikan predecessor dan relationship masing-
masing kegiatannya.
Pada kolom
daya.
Lalu klik Du,
cosf isikan kode akuntansi masing-masing sumber
masing-masing sumber daya.
Melakukan penj adw alan/ scheduling
. Pada menu Tools klik schedule, kemudian isikan
rePort-nya
. Klik Schedule Now
scheduling
eatadete: 
lffi-E
Schcdding 
report
!* Constraints
17 0pen erds
l7 Activities vdth ori-of -seqr.rence 
ptogtess
Bunreportserics: l--l
Batasan/ constrainB
o Memberikan batasan-batasan (constraints), dimaksudkan untuk
melakuk an scheduling dengan menentukan semua kegiatan yang
dibatasi dengan pilihan-pilihan waknr mulailselesai paling awal
dan waknr mulai/selesai pding lambat atau dengan batasan waktu
mulai dan waknr akhir.
Selain itu, unruk perataan sumber daya dapat digunakan scheduling
dengan pilihan 
batasan Tota| Float atau Free Float-nya sama
dengan nol.
Setelah pilihan batasan ini ditenrukan, kemudian dilakukan pen-
jadwalan kembali hingga diperoleh hasil yang maksimal dengan
melakukan scheduling kembali 
dan scheduling reporr-nya men-
cantumk an Cons train ts.
W,ffi'tlllj,ili,i
Iompiron
265
f 
Early 
constrainl
{  
r i - . i i ' :
J * '  i ,  : , . , , t ,
t"-; -
r;;;;;;il";
f 
el..i 
-.."it-i.,
r  
: r  , . ,  i - . r ,  i t : , .  r 1
fi 
Leto 
constraint
C* 
:,,1 
i., ir i
f *  
t : r r  , r  , l  ,
rtt rra..a.i.o
L *  
i : : ;  , r ; l  ,
5.
o Barcharthasil penjadwalan proyek konstruksi
tjrFlrlr-'il
cryd., I
*hl
gpliT:....:.",,"|
6.
Diagram batangl Barchart menggambarkan jadwal wakru masing-
masing kegiatan sebagai hasil proses scheduling. Diagram ini dapat
digunakan untuk memperb arur (updating) durasi masing-masing
kegiatan dengan cara menggesernya.
budget cost dan isikan biaya
266
Monoiemen 
Proyek
7. 
Networkhasil penjadwalan proyek konstruksi
. Dari Network di atas dapat diketahui lintasan kritis kegiatannya
. Untuk mendapatkan gambar network planning di atas, klik Wew
kemudian pilih PERT. Sedangkan informasi dari kotak kegiatan
dapat dipilih menumt kebutuhan, dengan cara memilih jenis
templates yang diinginkan seperti gambar yang ditunjukkan di
bawah ini.
.:J
Iompiron
Resources leveling/perataan sumber daya dilakukan untuk mengatasi
keterbatasan sumber daya sehingga didapat penggunaan sumber daya
yang optimal.
. setelah melakukan scheduling, hasil penjadwalan sumber daya
dianalisis apakah ketersediaannya telah mencukupi
. Pada salah satu kegiatan atau seluruhnya, dilakukan leveling atau
perataan sumber daya dengan menempatkan kursor pada kegiatan
tersebut.
o Klik tools dan klik lagi level, kemudian tentukan teknik leveling
yang akan dilakukan.
TAMPILAN LAPORAN HASIL PEN'ADWALAN
DENGAN P3
1. BarchartHasil Penjadwalan Proyek Konstruksi
o Diagram batang/ Barchart menggambarkan jadwal waktu masing-
masing kegiatan sebagai hasil proses scheduling. Diagram ini dapat
digunakan untuk up-dating durasi masing-masing kegiatan dengan
cara menggesernya.
267
8.
lll.
Eont: 
lariat. e
Show: 
:i; Proqr.se
iii 
Mil6eton6
J.; 
Display 
connccto.3 
5s 
ov.la
connocrorcolor: 
; 
B
Tcxt 
6ndbordcr 
colo': 
-m
t- 
oK--l 
-.*-'-::::.1.*-j *---:.*,..')
t o m  
D . t .  
l t c m $
I
269
268
Itionoiemen 
Proyek
2. NetworkHasil Penjadwalan Proyek Konstruksi
Dari Network di atas dapat diketahui lintasan kritis kegiatannya.
Untuk 
mendapatkan gambar network planning, klik 
View
kemudian pilih PERT; sedangkan informasi dari kotak kegiatan
dapat dipilih menurut kebutuhan dengan cara memilih jenis
templa tes yang diinginkan.
Iompiron
3. Gambar Histogram dan Kurva S Penggunaan Sumber Daya
. Untuk mendapatkan kurva tersebut, klik View kemudian pilih
resource profrle. Gambar masing-masing jenis resource dapat
ditampilkan dengan cara memilihnya melalui kotak resources.
4. Gambar Histogram Distribusi Sumber Daya
o Histogram di atas menggambarkan distribusi penggunaan sumber
daya yang berlangsung selama durasi proyek.
. Untuk menampilkan gambar tersebut, klik Tools kemudian pilih
Gnphic Report. Lalu klik lagi cost and resources. Dari kotak dialog
silakan pilih jenis laporan yang akan dibuat.
r-
270
Itionoiemcn 
Proyek
l 
F,il-l
cbcr 
t 
ne" 
I
_._.. 
I
Setelah memilih jenis grafik yang diinginkan lakukan
dengan melakukan klik .Run
5. Gambar Histogram Persentase Kumulatif Anggaran Biaya
Untuk menampitkan gambar di atas, langkah-langkahnya sanrf,
dengan gambar histogram distribusi sumber daya (resourca),,
kemudian dari kotak dialog pilih Cummulative and Monthly Cut,,
Setelah itu klik Run.
analisis
" Y*,. 1 , o3; l 
. D'{+' l
7
Iompiron
6. Gambar CashllowProyek
!&r 
tutr..r..
C-l.ati 
C..l 
?r-
. Untuk mendapatkan grafik di atas, sama dengan langkah-langkah
pada gambar histogram untuk anggaran seperti grafik sebelumnya.
Pada kotak dialog pitih Cummulative C,ashflorar, 
lalu klik Run.
Tabulasi Hasil Perhitungan Earned Value
Srtnt 
Dl'lt 
r9JU
Dlta 
DAtt 
z?st
2tl
7.
RtDott 
Dtrt 
5Jw04 
RIrr tro. 
30
Z L r 4 2
l.rhld 
gdu. 
ReDori - Co*
lAntrD vltut ttD0[t - cost
c0st
tccotltt
ICCIS 
- 
Accohgr 
lrsgrt
tr2r3 
I rccrs 
lszoo
tlzl3 
t lccts 
tszot
trzr3 
L Accrs 
Lszoa
11233 
L tCCtS 
lSZr3
lle33 
I tccls 
l52l{
u233 
I tCCtS 
ASZI5
LZSLZ 
L ICCIS 
CSa20
13{26 
I }CCIS 
Btatl
13425 
L .LCC?S 
Elatz
13426 
L I'CCIS 
Brat3
13516 
L ICCIS 
Bl{21
1 3 5 1 5  
L l c c t g  
A r Z 2
t3516 
L lcctg 
9LlZ3
t36t5 
L lcctg 
A^407
t36t6 
L I'CC?S 
Bra08
r36t6 
L ICCIE 
BA{O'
100.0 
6{0.00
100.0 
128.00
t00.0 
64.00
. o  
. o o
. 0  
. 0 0
. 0  
. 0 0
.0 
.00
. 0  
. 0 0
-0 
.00
. 0  
. 0 0
. 0  
. 0 0
. o  
. 0 0
. 0  
. 0 0
.0 
.o0
.o 
.00
.0 
.00
5a0.00 
6ao,00
lz8-00 
148.00
6{.00 
6a.00
.00 
265.00
.00 
255.00
.00 
.00
.00 
.00
.00 
zs6.o0
.00 
.00
.00 
.00
.00 
.00
.00 
.oo
.00 
. o0
.00 
. oo
.00 
.00
.00 
.00
.00 
.00
.00 
.00
.00 
.00
.00 
-256.00
.00 
-255.00
.00 
-00
.00 
.00
.00 
-295.00
.00 
.00
.00 
.00
.00 
.00
,00 
.00
. o0 
.00
.00 
.00
. o0 
.00
,00 
.00
lccrs 
r0rlr 
zs.1 
a32.oo 
E32.00 
1600.00
.00 
-759-00
Tabel di atas diperoleh dengan
Report dan klik Cost kemudian
hasil penjadwalannya, klik .Rut
I
mengklik Tools lalu klik Tabular
Earned Value. Untuk memproses
(oloton
. Dari data tabulasi di atas dapat dibuatkan kurva Earned V
sehingga progres proyek dapat diketahui dalam hal waktu
biaya.
TE|(S.TEt0ilK
ISBN: 97&979.2$-'t 
732-.1ililffililili
il iltilffiff
