1 
 
STUDI PARAMETER PERENCANAAN STONE COLUMN UNTUK PERBAIKAN  
BEARING CAPACITY DAN SETTLEMENT PADA TANAH LEMPUNG 
 
Study Parameters Design Stone Column For Improving 
 Bearing Capacity and Settlement on Clay Soil 
 
Immanuel Hepma Sihol Mardame Sihombing - 15008083 
Program Studi Teknik Sipil, Fakultas Teknik Sipil dan Lingkungan ITB, Bandung 
email: hepmaimmanuel@yahoo.co.id 
 
 
ABSTRAK : Stone column merupakan salah satu metode perbaikan tanah baik pada tanah lempung maupun 
tanah berpasir. Pada tanah lempung, penggunaan stone column dapat meningkatkan dan memperbaiki masalah 
daya dukung tanah dan penurunan yang terjadi. Dalam tugas akhir ini, ditinjau kemampuan daya dukung  dan 
penrunan yang terjadi pada tanah lempung yang akan menerima beban tanah timbunan. Studi parameter ini 
ingin melihat bagaimana hubungan dari masing-masing parameter yang diperhitungkan dalam perhitungan 
perencanaan stone column dengan metode FHWA terhadap peningkatan kapasitas daya dukung serta penurnan 
yang terjadi. Sehingga dapat melakukan estimasi cepat dalam perencanaan stone column pada tanah lempung. 
 
Kata Kunci: Stone Column, Tanah Timbunan, Lempung, Daya Dukung, Penurunan 
 
 
PENDAHULUAN 
Salah satu metode yang dapat digunakan dalam 
perbaikan tanah adalah Stone Column atau Kolom 
Batu. Metode perbaikan tanah ini pertama kali 
dikembangkan di Eropa pada tahun 1930an di 
Prancis dan mulai berkembang pesat pada akhir 
tahun 1950an. Metode ini biasanya digunakan unuk 
perbaikan tanah kohesif lunak untuk menaikkan daya 
dukung tanah dan untuk mengurangi settlements atau 
penurunan tanah yang akan terjadi. Teknik perbaikan 
tanah dengan menggunakan stone column ini sangat 
baik untuk digunakan pada struktur yang memiliki 
area yang luas seperti tanki penyimpanan minyak, 
timbunan, dan struktur lain yang mungkin memiki 
penurunan yang besar.  
Dalam konstruksi, timbunan tanah merupakan 
salah satu metode penyesuaian elevasi permukaan 
tanah, namun mengakibatkan terjadinya penurunan 
(konsolidasi) pada tanah lempung. Oleh karena itu 
pada tanah lempung proses konsolidasi ini menjadi 
salah satu hal yang sangat diperhatikan karena 
membutuhkan waktu yang cukup lama. Hal ini 
terjadi dikarenakan daya dukung tanah terhadap 
beban timbunan sangat rendah, sehingga beban 
timbunan yang diberikan pada tanah dilakukan 
secara bertahap dan sebagian. 
Dengan perbaikan menggunakan teknik stone 
column ini, diharapkan tanah lempung dapat 
menghasilkan kapasitas daya dukung besar sehingga 
beban timbunan yang bekerja menjadi lebih besar, 
sehingga konsolidasi yang terjadi menjadi lebih cepat 
karena stone column sendiri juga dapat menjadi 
drainase tambahan untuk mengeluarkan air pori. 
Selain itu dengan stone column diharpkan pula 
penurunan yang terjadi akibat beban timbunan 
tersebut menjadi lebih kecil/berkurang. 
Tugas akhir ini akan membahas hubungan 
parameter-parameter pada tanah lempung, stone 
column, beban tanah timbunan terhadap perbaikan 
daya dukung yang dapat diberikan tanah serta 
penurunan yang akan terjadi. Dengan perhitungan 
perencanaan stone column menggunakan metode 
FHWA (Federal Highway Administration Office of 
Engineering and Highway Operations Research and 
Development Washington, D.C.) 
TEORI PERENCANAAN STONE COLUMN 
 
Tipe dan Pola Pemasangan Stone Column 
Ada 2 tipe pemasangan stone column, yaitu 
fixed type dan floating type. Untuk studi 
parameter ini, tipe pemasangan yang digunakan 
adalah fixe type, dimana pemasangan stone 
2 
 
column diasumsikan sampai mencapai tanah 
yang cukup keras. Selain itu, untuk pola 
pemasangan stone column yang digunakan 
adalah pola segitiga sama sisi. 
 
 
 
Dengan pola pemasangan segitiga sama sisi ini, 
maka diameter ekuivalen (De) yang dipengaruhi 
oleh 1 stone column adalah sebesar 1,05 kali 
spasi pemasangan stone column tersebut.  
 
Area Replacement Rasio (Rasio Pergantian 
Luas (as)) 
Volume tanah stone column yang akan 
menggantikan tanah asli, memiliki pengaruh 
yang penting terhadap hasil dari perkuatan 
tanah, dan mempengaruhi besarnya volume 
tanah yang akan tergantikan. Untuk menghitung 
jumlah pergantian tanah yang dibutuhkan Stone 
Column, ditetapkan rasio pergantian luas ( s), 
dengan rumusan sebagai berikut 
     
  
       
 
 
dengan  
As 
= luas stone column 
 
A 
= luas total unit cell 
Dimana untuk pola pemasangan segitiga sama 
sisi, nilai  
         ( 
 )
 
 
atau dengan rumus berikut : 
    
   ( )          
   (  )  
dimana  
D   = Diameter Stone Column 
 
De = Diameter Ekuivalen 
 
Konsep Penumpukan Tegangan (n) 
Dalam perencanaanya, di lapangan diasumsikan 
penurunan yang terjadi pada stone column dan 
tanah yang diperkuatnya dianggap sama besar 
dan terjadi secara bersamaan, oleh karena itu 
akan 
terjadi 
penumpukan 
dan 
distribusi 
tegangan yang diterima stone column dan tanah 
yang diperkuat seperti yang diilustrasikan pada 
gambar 2, hal tersebut dikarenakan kekuatan 
dan kekakuan (stiffness) dari stone column lebih 
besar dibandingkan dengan kekuatan dan 
kekakuan (stiffness) tanah yang diperkuatnya, 
sehingga tegangan yang diterima oleh tanah 
yang diperkuat akan lebih kecil dari tegangan 
yang 
diterima 
oleh 
tanah 
keseluruhan. 
Berdasarkan metode FHWA, dan pengalaman di 
lapangan, 
Besarnya 
faktor 
penumpukan 
tegangan berkisar antara 2-5, sehingga pada 
tugas akhir ini diasumsikan n = 3. 
 
Dengan adanya faktor penumpukan tegangan 
ini, maka rasio tegangan yang diterima oleh 
tanah lempung terhadap tegangan rata-rata 
menjadi lebih kecil pada daerah pengaruhnya, 
nilai rasio ini ditentukan berdasarkan persamaan 
berikut,  
            (     ) 
   
 
[  (   )   ]       
   
  
[  (   )   ]       
Dimana,      = rasio tegangan pada stone 
column terhadap tegangan rata-
rata pada daerah pengaruh 
 
    = rasio tegangan pada tanah yang 
diperbaiki terhadap tegangan rata-
rata pada daerah pengaruh 
   = Tegangan yang terjadi pada 
Stone Column 
   = Tegangan yang terjadi pada 
Tanah 
 
Ilustrasi Unit Cell Stone Column 
Unit Cell pada Stone Column merupakan satu 
silinder dengan diameter ekivalen yang meliputi 
satu Stone Column dengan daerah pengaruhnya. 
Dalam perencanaannya, konsep Extended Unit 
Cell wajib berlaku, yaitu saat sebuah grup stone 
column dengan panjang tak terbatas memikul 
beban merata, setiap interior kolom dapat 
3 
 
dianggap 
sebagi 
unit 
cell 
seperti 
yang 
diilustrasikan 
pada 
Gambar 
3. 
Karena 
kesimetrisan geometri dan beban yang bekerja 
deformasi lateral tidak terjadi pada batas unit 
cell. Karena kesimetrisan tersebut pula tegangan 
geser di luar batas unit cell harus bernilai nol. 
Secara fisik unit cell dimodelkan seperti yang 
diilustrasikan pada Gambar di bawah ini. 
 
Dimana,  
σ0  adalah beban timbunan atau struktur yang 
diterima oleh tanah. σc  adalah tegangan yang 
akan diterima oleh stone column akibat beban 
struktur atau timbunan. σs  adalah tegangan yang 
akan diterima tanah lempung di sekitar stone 
column. D adalah diameter dari stone column, 
sedangkan De adalah Diameter ekuivalen 
(pengaruh) dari satu stone column terhadap 
daera di sekitarnya. L adalah kedalaman dan 
panjang dari stone column. 3-6 D adalah posisi 
daerah yang akan memungkinkan terjadinya 
keruntuhan deep bulging. Posisi ini berada pada 
kedalaman 3- 6 kali diameter stone column di 
bawah permukaan tanah. Dan σr  adalah 
tegangan radial stress yang akan diberikan oleh 
tanah di sekitar stone column sebagai tahanan 
horisontal 
terhadap 
stone 
column 
akibat 
kontribusi dari tegangan vertikal yang diterima 
tanah di sekitar stone column 
PEMILIHAN PARAMETER 
Studi parameter yang dilakukan pada tanah 
dengan 1 lapis dan 2 lapis dengan menggunakan 4 
kombinasi parameter yang menjadi tolak ukur studi.  
 
 
Parameter stone column yang dikombinasikan 
antara lain,  
 Diameter : 60, 80, 100, 120 cm 
 Spasi : 100, 200, 300, 400 cm 
 Panjang/Kedalaman : 3, 6, 9, 12 cm 
 Sudut Geser Dalam Material : 30,35,40,45 
 
Parameter tanah lempung yang dikombinasikan 
dalam tugas akhir ini antara lain : 
 Kuat Geser Tanah (Cu) : Cu1 = 25, 50, 100, 
150 kN/m2 dan Cu2 = 12,5;25;50;75 kN/m2 
 Unit Weight Tanah = 16, 17, 18, 29 kN/m3 
Sedangkan 
untuk 
beban 
tanah 
timbunan, 
kombinasi yang digunakan berupa tinggi timbunan 
(3,5,6,8 meter), berat jenis tanah timbunan (16 
kN/m3), serta lebar tanah timbunan adalah 4 kali 
tebal tanah. 
Berikut input dari studi parameter yang 
digunakan dalam tugas akhir ini. 
 
 
 
 
4 
 
 
METODE PERHITUNGAN 
Perhitungan kapasitas daya dukung stone 
column menggunakan 2 metode, yaitu (1) metode 
FHWA, dimana          
̅̅̅̅, dengan c = undrained 
shear strength tanah lempung, Nc = Faktor kapasitas 
daya dukung stone column (18 ≤ Nc ≤ 22). (2) 
Metode Hughes et. AL 1975, dimana    
    (   
  
 ) (      ), dengan Cu = Undrained 
shear strength of the clay, dan    = Effective radial 
stress as measured by pressuremeter (1-2 Cu), serta 
   = Effective stress friction angle dari material stone 
column.  
Pada stone column, pengecekkan tahanan 
terhadap deep bulging harus diperhatikan sehingga 
pengecekkan batas kapasitas maksimum yang tidak 
menimbulkan keruntuhan bulging dapat dilihat dari 
persamaan berikut : 
    
⁄
        
       
 
Dimana,    = Lateral Confinig Stress 
   = Ultimate Vertical Stress 
   = Sudut Geser dalam Material  
Bila kondisi perlapisan tanah dengan lapisan 
tanah lunak tidak berada dibawah kedalaman 3 kali 
diameter 
stone 
column, 
maka 
pengecekkan 
keruntuhan 
deep 
bulging 
tidak 
akan 
dipertimbangkan. 
Dalam perhitungan untuk menentukan kapasitas 
daya dukung tanah yang telah diperbaiki dengan 
stone column, konsep penumpukan tegangan harus 
terjadi. Asumsi ini harus terjadi sehingga tegangan 
rata-rata akan terjadi pada unit cell secara merata. 
Persamaan 
yang 
digunakan 
untuk 
penentuan 
tegangan rata-rata yang diterima unit cell adalah : 
          (    ) 
Atau 
    [  (   )  ]
⁄
     
Dan  
     [  (   )  ]
⁄
     
dengan, σ  = Tegangan rata-rata yang dapat dipikul 
oleh unit cell 
 
σs = Tegangan maksimum dipikul tanah 
 
σc = Tegangan maksimum stone column 
 
as  = Area replacement ratio 
µ = adalah Stress Concentration Ratio yang 
diterima Unit Cell 
Skema perhitungan kapasitas daya dukung tanah 
yang diperbaiki stone column :  
 
 
Selain itu, untuk perhitungan settlement yang 
terjadi pada tanah, digunakan metode analisis 1D 
Terzaghi 
   (
  
    )    (
  
̅̅̅̅   
  )  , 
dengan 
perubahan tegangan vertikal yang diterima tanah 
lempung menjadi lebih kecil yang ditentukan 
berdasarkan persamaan        . Dengan σ adalah 
rata-rata beban eksternal yang bekerja. 
Berikut 
ini 
skema 
langkah 
perhitungan 
settlement tanah yang telah diperbaiki stone column : 
5 
 
 
ANALISIS HASIL STUDI PARAMETER 
Dari hasil analisis dengan stone column 
kapasitas daya dukung tanah akan semakin besar, 
dengan bertambahnya nilai area replacement rasio 
sehingga beban timbunan yang bekerja pada tanah 
lempung dapat menjadi lebih besar. Atau dengan 
adanya perbaikan dengan stone column, maka daya 
dukung yang dapat diberikan tanah akan semakin 
besar. Hal ini dapat dilihat dari grafik dibawah ini : 
 
 
 
Selain itu, untuk penurunan (settlement) yang 
terjadi 
pada 
tanah 
juga 
akan 
mengalami 
pengurangan, seperti yang dapat dilihat dari grafik 
dibawah ini, untuk tanah 6 meter :  
 
 
 
Berdasarkan grafik-grafik yang ada pada tugas 
akhir ini, dapat dilakukan estimasi cepat secara 
konvensional dalam perencanaan perbaikan tanah 
dengan stone column, yang akan diberi beban 
timbunan setinggi 3,5,6,8 meter. Sehingga dapat 
didesain konfigurasi stone column yang dibutuhkan 
untuk mendapat nilai area replacement rasio yang 
kita inginkan. Nilai area replacement rasio sendiri 
merupakan kombinasi dari nilai diameter dan spasi 
dari stone column. Berikut grafik nilai area 
replacement rasio : 
 
 
KESIMPULAN 
 
Area Replacement Ratio 
Area Replacement ratio menentukan besarnya 
kenaikan atau perbaikan (Improvement) yang 
terjadi pada tanah lempung. Semakin besar area 
replacement ratio maka peningkatan yang 
6 
 
terjadi semakin besar. Namun peningkatan yang 
akan dialami tanah lempung akan mencapai 
nilai maksimum saat nilai area replacement ratio 
mendekati nilai maksimum = 1. 
 
Spasi dan Diameter Pemasangan Stone Column 
Parameter spasi dan diameter menentukan 
besarnya 
Area 
Replacement 
Rasio 
yang 
diberikan oleh 1 stone column. Semakin besar 
Spasi maka area replacement ratio akan menjadi 
semakin 
kecil, 
sedangkan 
semakin 
besar 
diameter stone column, maka area replacement 
ratio akan semakin besar, Selain itu, diameter 
stone 
column 
juga 
menentukan 
kondisi 
kemungkinan terjadinya deep bulging pada satu 
unit cell stone column.  
 
Sudut Geser Material Stone Column 
Untuk sudut geser material stone column dapat 
dilihat dari grafik pada bab 5, bahwa nilai sudut 
geser material (ϕ = 30, 35) tidak terlalu efektif 
meningkatkan daya dukung tanah yang cukup 
besar. Nilai sudut geser yang efektif adalah 
berkisar antara 40-50 derajat. Selain itu nilai 
peningkatan phi juga tidak menurunkan nilai 
settlement yang terjadi pada tanah yang 
diperbaiki, sehingga nilai sudut geser stone 
column hanya berpengaruh dalam peningkatan 
daya dukung tanah. 
 
Kondisi dan Parameter Tanah Lempung 
Kondisi 
perlapisan 
pada 
tanah 
lempung 
memungkinkan terjadinya deep bulging yang 
akan terjadi. 
Perbaikan tanah dengan stone column sangat baik 
dalam meningkatkan daya dukung tanah lunak, 
namun untuk mengurangi masalah settlement stone 
column masih belum secara efektif mengurangi 
settlement yang terjadi, karena menurut perhitungan 
dengan metode FHWA, improvement factor yang 
terjadi hanya sekitar 1-1,6 saja. Pada tanah lempung, 
stone column dapat meningkatkan beban timbunan 
yang dapat bekerja pada tanah lempung. Sehingga 
proses settlement yang akan terjadi akan semakin 
cepat apalagi stone column dapat juga berperan 
sebagai drainase air seperti PVD. Selain itu, stone 
column juga dapat memperkecil settlement yang 
akan terjadi pada tanah lempung walaupun tidak 
terlalu 
efektif. 
Dan 
pelaksanaan 
konstruksi, 
permasalahan lain yang harus dipertimbangkan pada 
stone column adalah aspek ekonomis, karena 
walaupun dapat meningkatkan daya dukung tanah, 
penggunaan stone column lebih efektif dari pondasi 
dalam pada beberapa ketebalan tanah. 
DAFTAR PUSTAKA 
Bowles, J. E.(1996) Foundation Analysis and 
Design. The Mc-Graw-Hill Companies, Inc. 
 
Bouassida, M. (2008) Comparison Between Stone 
Columns 
and 
Vertical 
Geodrains 
With 
Preloading 
Embankment 
Techniques. 
6th 
International Conference on Case Histories in 
Geotechnical Engineering, Arlington,VA. 
 
Das, B. M. (2002). Principles of Geotechnical 
Engineering. Pacifif Grove: Brooks. Cole. 
 
U. 
S. 
Department 
of 
Transportation-Federal 
Highway 
Administration. 
Design 
and 
Construction of Stone Column Vol. I. 
 
U. 
S. 
Department 
of 
Transportation-Federal 
Highway 
Administration. 
Design 
and 
Construction of Stone Column Vol. II. 
 
Priebe, H. J. (1995). The Design of Vibro 
Replacement. GeTec Ingenieurgesellschaft. 
 
Raju, V. R. (2009). Ground Improvement-Principles 
and Application in Asia. Ground Improvement 
Technologies and Case Histories (43-65). 
Geotechnical Society of Singapore (GeoSS). 
 
Pangestu, S. H. (2010) Desain Dan Pemodelan Stone 
Column Sebagai Perkuatan Tanah Lunak Di 
Bawah Timbunan. Tugas Akhir Teknik Sipil 
ITB. 
 
Kempfert, 
H.G. 
(2003) 
Ground 
Improvement 
Methods With Special Emphasis on Column-
Type Techniques. Germany : Institute of 
Geotechnique, University of Kassel 
 
Shenthan, T. (2005). Soil Desinfication Using Vibro-
Stone 
Columns 
Supplemented 
With 
Wick  
Drains. Department of Civil, Structural and 
Environmental 
Engineering, 
University 
at 
Buffalo. 
