. MEMBAWA PERUBAHAN
DALAM MEMANDANG

Humanities
Building, 1968
Penyelesaian
Venturi yang
”ordinary” dan
”conventional” membuat bangunan tersebut dianggap sebagai paradoks terhadap bangunan- bangunan lain produk tahun 50-

an.

24 KONSTRUKSI, Pebruari

Robert Venturi

obert Venturi dalam dunia arsitektur internasio- nal bukan nama yang asing. Ia bahkan diang- gap sebagai arsitek yang membawa angin segar dalam dunia arsitektur, dengan menawarkan konsep arsitektur yang bertolak belakang dengan konsep yang dianut arsitek gerakan: moderen. Membawa ar- sitektur lebih memperhatikan kebutuhan masyarakat akan simbol dan makna dalam arsitektur. Dan memberi kesadaran akan perlunya melihat, mempelajari arsitektur yang telah lalu. Pandangannya itu, oleh sebagian pengamat arsitektur, dianggap sebagai pemicu lahirnya

arsitektur Post Modern. Pemikiran yang diajukan Venturi pada awal tahun 60-an itu, bagai sebuah "tamparan ' bagi arsitek Moderen.

Venturi selain dikenal sebagai arsitek praktisi, juga dikenal sebagai kritikus arsitektur yang aktif. Melalui ran- cangan dan tulisannya itulah, ia mengemukakan ide- idenya mengenai arsitektur. Terjunnya Venturi sebagai kritikus arsitektur, antara lain dilatarbelakangi oleh rasa prihatinnya terhadap makin menurunnya kegiatan kritik dalam arsitektur sejak era gerakan moderen. Dalam mengulas arsitektur, Venturi menggunakan metode kritik untuk sastra yang digunakan T.S.Eliot. Suatu metode yang pada tahun 60-an belum lazim digunakan untuk arsitektur.

Complexity and Contradiction in Architecture, buku pertama Venturi ( ditulis tahun 1962 dan diterbitkan tahun 1966), oleh Vincent Scully disebut sebagai tulisan arsitektur paling penting sejak buku Le Corbusier, Vers une Architecture (1923). Buku tersebut dan bukunya kedua, Learning from Las Vegas dianggap memberi definisi baru pada arsitektur dengan menekankan masalah kesejarahan, bahasa, bentuk, simbolisasi, dan seni popular.

Less is a bore, ungkapan Venturi dalam Complexity and
Contradiction in Architecture -- yang kemudian menjadi terkenal -- adalah kritiknya terhadap ungkapan Mies van de Rohe, Less is more. Buku tersebut berisi kritik Ven- turi terhadap pendekatan arsitek Moderen yang menyederhanakan berbagai problem yang ada dengan memilih problem mana ingin atasi. ”’...they puritanical- ly advocated the separation and exclusion of element, rather than the inclusion of various reguirement and their
Juxtaposition,” Pendekatan yang telah menjadi dogma.
itu, menurut Venturi, menghasilkan arsitektur yang miskin simbol -- hanya menyimbolkan fungsinya saja -- dengan makna yang tunggal. Dan menjadikan arsitektur bukan lagi sebuah proses.

Menurut Venturi, arsitektur macam itu tidak sesuai lagi, sejalan dengan meningkatnya problem, dalam hal kuan, titas dan kompleksitas. Disamping itu, problem akan terus bertambah dengan kecepatan yang kian meningkat.
Dengan latar belakang itu, Venturi melemparkan ide kompleksitas dan kontradiksi dalam arsitektur dengan argumentasi sebagai pencegah keberlanjutan paham ar-

sitek Moderen.
Venturi berpendapat, arsitektur tidak seharusnya

didasarkan pada suatu pengecualian dan pembatasan, melainkan bersifat permisive, mengakomodasi kom-

Maa Na KN KPH E AN NN a a a a a a AN AN a a a a a ANN KTNA KAN KN KN NK a o a NA e d a a e a a a o e e a nana

pleksitas dan kontradiksi yang terdapat pada konstruksi, sejarah, dan pada kehidupan. “I like element which are hybrid rather than ''pure'', compromising rather than
“clean”, distorted rather "straightforward””, ambigious rather than "articulated”, perverse as well as impersonal, boring as well as 'interesting”, conventional rather than
“designed”, aaccomodating rather than excluding, re- dundant rather than simple, vestigal as well asinnovating, inconsistent and eguivocal rather than direct and clear.
Iam for messy vitality over obvious unity. I include the non sequitur and proclaim the duality,” tulis Venturi dalam Complexity and Contradiction in Architecture.

Venturi kemudian memperkenalkan idiom both-and (ini dan itu) untuk mengganti tradisi either-or (ini atau itu) yang merupakan karakter arsitektur Moderen. Dan hal lain seperti double-functioning element, multi-functioning room, superimposed element

Menurutnya, kompleksitas itu, relevan baik pada media arsitektur maupun pada program arsitektur. Ide kompleksitas dan kontradiksi itu, didasarkan atas kekayaan dan ambiguitas dalam pengalaman sehari-hari, termasuk pengalaman berkesenian.

Lagipula, menurutnya, kompleksitas dalam arsitektur

adalah sikap yang umum pada era Manneris, baik itu abad ke 16 di Itali maupun periode Helenistik pada seni

Klasik. Dan hal itu, terus berlanjut pada arsitek yang berbeda, seperti Michelangelo, Palladio, Borromini, Van- brug, Hawksmoor, Soane, Lesoux, Butterflied, beberapa arsitek dari Shingle Style, Furness, Sulivan, Lutyens, dan terakhir, Le Corbusier, Aalto, Khan, dan yang lain.

Dalam buku itu, Venturi mengambil contoh yang beragam mulai dari bangunan sebelum abad 20 hingga moderen. Melalui buku itu, Venturi ingin memperlihatkan bahwa arsitektur sebelum gerakan moderen mengikat ar- sitektur menjadi pola yang kaku, dapat melahirkan beberapa tingkatan makna secara serempak.

Dari buku ini, bisa diketahui wawasan kesejarahan Ven- turi amat luas. Hal tersebut ada hubungannya dengan jenis arsitek seperti apa yang diingininya. ' Saya tidak ingin menjadi arsitek yang dipandu oleh kebiasaan, tetapi oleh rasa sadar akan masa lalu dan kini,” ujarnya.

Menurutnya, kesadaran pribadi adalah bagian diperlukan dalam kreativitas dan kritik. ... perception not only the

pastness of the past, but of its presence, demikian pan- dangan Venturi yang diambil dari Eliot dalam upayanya mengembalikan keterkaitan sejarah yang ditiadakan oleh gerakan moderen yang antihistoris. The presence of the

past yang hadir secara misterius dalam karya-karya Louis
I Khan, oleh Venturi secara terbuka mengatakannya

sebagai doktrin yang artikulatif. Sikap ini jelas berten- tangan dengan paham antihistoris gerakan moderen.

Pandangan Venturi yang menyerang dengan paham yang dipercayai saat ini menimbulkan ketidaksenangan para arsitek generasi Bauhaus. Pada tahun 60-an, memang merupakan masa yang penuh dengan per- geseran pandangan di segala bidang, seperti sosial, ekonomi, dan seni. Arsitektur, tidak terkecuali juga sedang mencari identitas baru, karena sebagian arsitek merasa ada ketimpangan atau ketidakcocokan antara ar- sitektur yang ada dengan perkembangan masyarakat.

Ex sa pE
HE
X

#

Ordinary dan conventional

Robert Venturi dilahirkan di Philadelphia, Pennsylvania pada Juni 1925. Menjalani pendidikan (BA tahun 1947 dan MFA tahun 1950) di Princeton University, New
Jersey dibawah bimbingan Donald Drew Egbert dan Jean
Labatut. Melanjutkan pendidikannya di American
Academy di Roma (1954 - 56), setelah sebelumnya beker- ja sebagai desainer antara lain pada kantor arsitek Eero
Saarinen, dan Louis I Khan. Ketika Venturi berada di
Academy, Roma, bangunan abad 16 karya arsitek Man- neris yang tidak konvensional, seperti Michelangelo,
Giulio Romano, Vignola, menjadi topik yang hangat dalam
Academy. Kemudian sejak tahun 1958, Venturi mulai mendirikan kantor arsitek sendiri. Dan sampai saat ini, ia bergabung dalam firma Venturi, Rauch, Scott Brown

sejak tahun 1967. Denise Scott Brown adalah isteri
Venturi.
Venturi adalah juga seorang pengajar. Keterlibatannya

PA Ka KN PONAKAN MK DA

Gordon Wu Hall,
Princeton
University, 1980.
Bata, garis hiasan limestone, dan bidang jendela berasal dari arsitektur Gothic tradisional di
Princeton. Bagian entrance granit abu-abu dan marmer mengingatkan pada ornamen
Renaissance awal.

Franklin Court,

aa aa aa as ena na ai aOatanan

KONSTRUKSI, Peb

pada dunia pendidikan dimulai sejak ia kembali dari Roma
(1957). Mulai sebagai asisten profesor di University of
Pennsylvania dan kini telah mengajar di berbagai univer- sitas, antara lain Yale University, American Academy,
University of California, Princeton University.

Ide arsitektur yang dikemukakan melalui tulisan terlihat dalam karya terbangunnya, seperti Vana Venturi House
(1963), Guild House (1965), Varga Brigio Medical Center
(1968). Seperti tulisannya, karya-karyanya ini juga mengundang polemik. Menurut Maxwell, dalam berkarya,
Venturi menggunakan elemen-elemen konvensional/yang sudah dikenal. Akan tetapi sebagian besar elemen tersebut ditransformasikan dan diletakkan dengan cara yang tidak biasa/unconventional, dilihat dari pandangan arsitek Modern ortodoks. Metodanya adalah menonjolkan elemen-elemen tanpa memperhatikan kelengkapan.
Masing-masing elemen mungkin saja hanya bagian dari

x a, Pa a Sa oao a a
5 A

ruari

suatu struktur. Peran elemen hanya untuk dikenali, dengan demikian telah terbentuk kiasan.

Vana Venturi House misalnya, terdiri dari elemen- elemen konvensional/yang dikenal sebuah rumah ting- gal Amerika, atap yang memiliki bubungan, beranda de- pan dan belaxang, cerobong asap di tengah, tetapi diolah dengan cara yang tidak biasa. Rumah ini, terlihat sebagai parodi rumah konvensional yang pada saat pertama, orang tidak menyadari bahwa Venturi dengan lengkap mentransformasi dan memperkaya elemen tersebut, dengan cerdik, berkias, dan dengan ironi. Kritikus menyebut rumah tersebut ''ugly” dan ''ordinary , frasa yang diambil Venturi untuk Pop arsitektur, untuk melawan gaya soap opera ''duck” yang berlaku saat itu.
Vana House ini merupakan kejutan yang melecehkan
Modernis, sama halnya dengan Steiner House karya Loos dan Citrohan karya Le Corbusier terhadap pendahulunya.

Guild House, sebuah apartemen untuk orang jompo, juga diselesaikan Venturi dengan cara yang sama, yaitu ordinary and conventional dengan tambahan ornamen dan dekorasi. Bentuk dan ukuran jendela mengingatxran pada Khan dan Palladianisme, sementara pasangan bata pada bagian entrance per lantai dan tulisan besar diatas entrance lebih mengingatkar kita pada estetika pada bangunan industri dan supermarket. Karya Venturi lainnya adalah, Humanities Building pada State Univer- sity of New York (1968), Mathematics Building di Yale
University (1970).

Menurut Robert Maxwell, dengan argumentasi yang kuat dapat dikatakan, pendekatan arsitektur yang ditem- puh Venturi pada awal tahun 60-an lebih mendatangkan kepuasan pada pemakai dibandingkan arsitektur Moderen

ortodoks. Ini, menurut Maxwell, karena Venturi tidak memaksa untuk mempertahankan konsistensi bentuk

secara absolut. Misalnya, Venturi dapat menggunakan material yang mahal pada bagian depan dan belakang bangunan, sementara menggunakan material murah pada bagian lainnya. Imaji yang akan ditampilkan (formal) ditonjolkan dengan menambahkan ornamen sementara membiarkan bagian yang tidak ingin ditonjolkan, seper- ti layaknya pada arsitektur komersial yang murahan.
Karya Venturi terlihat pragmatik juga artistik, berpadu menjadi Suatu karakter yang tidak homogenus. Upaya
Venturi mentrasformasikan elemen-elemen konvensional menjadi tidak konvensional, menurut Maxwell, telah memperbaiki kebebasan arsitek dalam menjalani proses

arsitektur.
Wawasan sejarah arsitekturnya yang luas nampak

sangat membantu Venturi dalam mentransformasikan elemen-elemen konvensional tersebut menjadi terlihat tidak biasa. Venturi, seperti halnya Le Corbusier menurut incent Scully, bisa mengambil sesuatu dari arsitektur masa lalu. Tidak seperti beberapa arsitek masa kini yang terjebak pada propaganda yang berhubungan dengan se- jarah, Venturi dan Le Corbusier dapat membebaskan dirinya dari pola pemikiran yang tertentu karena buat mereka pengalaman adalah sesuatu yang bersifat pribadi.
Menurut Stanislaus von Moos dalam buku Venturi, Rauch
& Scott Brown Building and Project, pengetahuan mengenai sejarah arsitektur - materi yang terdapat dalam
Complexity and Contradiction in Architecture merupakan dasar kerja Venturi dan firmanya.

CMAMM MEME KU UMM UMK KE KI Pe ora"
PE PE

Dalam beberapa karya, terlihat Venturi menggunakan elemen Pop art yang subur berkembang pada tahun
60-an. Menurut Vincent Scully, dalam Guild House, terlihat, Venturi merupakan sedikit dari arsitek masa itu yang pemikirannya paralel dengan pelukis Pop. Dan Ven- turi, mungkin merupakan arsitek pertama yang merasakan kegunaan dan arti bentuk-bentuk pemikiran

Pop art.

Menurut Maxwell, Venturi yang berada diantara kon- siderasi antara kebebasan dan kebutuhan, berharap ar-
Sitekturnya approachable tetapi tidak sepenuhnya unremarkable. Ia berharap arsitekturnya dapat muncul dengan secara pantas dan umum tetapi juga bisa dirasakan sebagai hal yang luar biasa dan mengejutkan. |
Dalam rangka menghasilkan imaji visual, menciptakan efek yang diingini -- yang dapat menambah dimensi pada

benda itu sendiri - Venturi secara konsisten terus bereksperimen tentang ironi. Kesenangan Venturi ber-

main dan memberi efek pada karyanya membuat sebagian ' pengamat menyebut arsitekturnya sebagai arsitektur yang teaterikal. Hal itu pula yang menyebabkan sering mendapat kritik dan membangkitkan polemik.
Menurut Maxwell, Aalto banyak mempengaruhi karya
Venturi. Misalnya, Venturi belajar dari Aalto bagaimana mengkombinasikan elemen yang biasa/ordinary dengan elemen yang unik, dalam upaya membangun struktur makna. Karya Venturi seperti Nurses Headguaters, The transportation Sguare, The Humanities Building, menurut
Maxwell sangat terpengaruh oleh karya-karya Aalto.
Venturi kembali dengan pemikiran yang mengejutkan melalui buku keduanya, Learning from Las Vegas. Buku yang diterbitkan pada tahun 1972, ditulis bersama-sama
Denise Scott Brown dan Steven Izonour. Dalam rangka terus mencari jalan mewujudkan simbol, ironi dan kiasan

dalam arsitektur dan ruang kota, dalam buku tersebut,
Venturi mengemukakan betapa secara visual arsitektur papan reklame efisien dan efektif mencapai sasarannya, para pengendara mobil. Dalam edisi kedua buku tersebut,
Venturi mengklaim sebagai penemu kembali simbolisme yang terlupakan dalam arsitektur.

Sebagai kritikus, menurut Maxwell, Venturi mem- bangkitkan kontroversi lebih seru diantara para arsitek dibanding diantara kritikus dalam generasinya. Kebera- nian Venturi menggolongkan arsitektur menjadi the Duck untuk bangunan yang hanya mensimbolisasi fungsinya
(sign of icon) dan the decorative shed untuk bangunan yang memuat simbolisasi yang memberi imaji (sign of

symbol). Sebutan itu, kini menjadi perbendaharaan banyak arsitek dan kritikus. Demikian pula dengan ugly and ordinary as Sejak Learning from Las Vegas, Venturi hanya menulis beberapa artikel dan mencurahkan

sebagian besar waktunya untuk merancang.
Pandangan Venturi yang revolusioner -- pada tulisan

maupun karyanya - memberi pengaruh yang luar biasa pada dunia arsitektur. Seluruh arsitek penting masa kini secara mendalam terpengaruh oleh ide-ide arsitektur Ven- turi, demikian tulis Marvin Frachfenberg dan Isabella

Hegman dalam buku Architecture from Prehistory to
Postmoderen. Menurut Charles Jenck dalam buku Modern

Movement in Architecture, Charles Moore, arsitek kon- dang Amerika mengembangkan beberapa ide Venturi.L)
Ratih/Dari berbagai sumber

Po anaoa Ara BO aa” a-e ar BMAATE-AEATa-a-a-a aU Ui

aaa o oo p n a o o n NN NN NN SNN KANAN MA NN NN aan a 0 0 0 o 0 0 0s a o ai

Vana Venturi
House, 1963
Kehadiran bangunan ini merupakan
”tamparan” bagi arsitek Moderen ortodoks. Sama halnya dengan
Steiner House-nya
Loos dan Citohan- nya Le Corbusier

Guild House, 1961
Be a a

Pennsylvania
Avenue Project
(Western Plaza),

Seperti pada proyek perencanaan lainnya, Venturi dan rekan berusaha agar karya-karyanya menjadi gambaran masyarakat yang plural, dengan menampung sembiose antara estetika yang standar dan selera masyarakat, high art dan budaya massa.

Tidak membuat
”reinterpretasi” ataupun rekonstruksi dari arsitektur bangunan yang eksisting adalah pendekatan yang ditempuh Venturi untuk galeri tambahan pada
Allen Art Museum yang merupakan bangunan
Neo-Renaissance.

w at
NA a atau a aa a a a a NAN NN NN ANN NA NN NAN AN NAN nonoo sana AKN 0 a o o a o aa o onon

1992 27

BIAYA PERMETER PANJANG BALOK

(DALAM RIBUAN RUPIAH)

m
©
O

eton, sebagai bahan ba- ngunan, telah mempunyai seja- rah yang sangat tua dalam pengguna- annya untuk ber- bagai bangunan sipil didunia,terma suk di Indonesia.
Laju pembangunan dewasa ini, yang me- ningkat sangat pesat pada dua dekade ter- akhir ini, telah menuntut dibangunnya ber- bagai prasarana transportasi berupa jalan dan jembatan berbentang panjang. Itu untuk mengimbangi peningkatan lalu lintas antar daerah dan antar pulau yang sangat besar, sebagai akibat dari kemajuan pembangunan.

Kalau kita amati, dari sekian banyak jem- batan yang dibangun, ternyata beton masih merupakan bahan bangunan yang cukup disukai oleh para ahli struktur, dengan be- berapa alasan sebagai berikut : - mudah dibentuk secara arsitektural, - bahan dasar- nya mudah didapat secara lokal, - struktur- nya relatif kaku, - relatif tahan api, dan

harganya relatif murah.

Hanya saja, disamping kelebihan seperti yang disebutkan diatas, beton sebagai bahan bangunan juga mempunyai kekurangan, antara lain : - secara struktural relatif berat,
- pada beton klasik, pelaksanaannya memer- lukan penyangga yang kadang merepotkan, terutama untuk medan yang sulit, dan
- waktu pelaksanaan yang relatif lama pada cara pelaksanaan yang konvensional.

Penggunaan beton mutu tinggi dengan sistem pratekan, ternyata dapat mengatasi

JEMBATAN BENTANG TUNGGAL

BETON BERTULANG = K 250
= K 500

BETON PRATEKAN

BIAYA PERMETER PANJANG BALOK
‚DALAM RIBUAN RUPIAH)

PANJANG

BENTANG
(M)

HUBUNGAN HARGA BALOK DAN PANJANG BENTANG
PADA KONSTRUKSI BALOK BETON BERTULANG DAN
BETON PRATEKAN UNTUK JEMBATAN BENTANG
TUNGGAL

r S

28 KONSTRUKSI, Pebruari 1992

OPINI

Beton Mutu Tinggi Dengan Sistem Pratekan

Menjawab tantangan ekonomis jembatan besar

Oleh : DR. Ir F.X. Supartono

Pengantar :

Tulisan ini:menyampaikan pemikiran mengenai keuntungan penggunaan beton mutu tinggi dengan sistem pratekan pada struktur jembatan. Ini sebagai hasil penelitian berupa studi ekonomi struktur
Jembatan berbentang panjang, yang dilakukan di Jurusan Sipil Fakultas Teknik
Universitas Indonesia, sebagai sumbangan pemikiran sehubungan dengan rencana pembangunan beberapa
Jembatan besar di Indonesia pada masa

mendatang. Redaksi

banyak kelemahan beton seperti disebutkan

diatas, disamping memperbaiki performance beton di banyak segi. Sehingga membuat beton menjadi suatu material modern yang lebih menarik dan bersaing untuk digunakan pada konstruksi-konstruksi besar.

Jembatan baja dan beton

Bila -kita sejenak menengok kembali ke masa akhir abad ke 19, yaitu masa awal dimulainya pemakaian sistem struktur modern pada pembangunan jembatan di

JEMBATAN DUA BENTANG

BETON BERTULANG = K 250
= K 500

700 BETON PRATEKAN

PANJANG
BENTANG

(M)
6 10 Ei 18 22 26 30

HUBUNGAN HARGA BALOK DAN PANJANG BENTANG
PADA KONSTRUKSI BALOK BETON BERTULANG DAN
BETON PRATEKAN UNTUK JEMBATAN DUA BENTANG

Amerika Serikat, ternyata pada saat itu baja merupakan bahan ”' primadona” yang dianggap cocok untuk menunjang pelaksa- naan Sistem struktur modern tersebut. Hal ini dimulai dengan jembatan Brooklyn di kota New York, berbentang tengah sepan- jang 487 m, yang dibangun pada tahun 1869
(selesai tahun 1883) dengan perencanaan oleh Roebling. Ini tidak lain karena pada saat

itu teknologi beton masih relatif tertinggal dengan teknologi baja, terutama dalam hal

` kekuatan dan homosgeniti.

Pemakaian jembatan baja ini masih ber- lanjut pada awal abad ke 20, dan mencapai puncaknya pada pembangunan jembatan
George Washington berbentang tengah
1067 m di kota New York pada tahun 1931, dan jembatan Golden Gate berbentang te- ngah 1280 m di kota San Francisco pada tahun 1937.

Pemakaian jembatan beton baru mulai banyak dikembangkan di Eropah, terutama di Perancis, setelah tahun 1906. Patut di- catat disini beberapa jembatan beton ber- bentang panjang pada zaman itu, umumnya dengan memakai struktur busur, diantara- nya jembatan Villeneuve-sur-Lot di Peran- cis, berbentang 96 m, dengan perencanaan dari Freyssinet, pada tahun 1919. Kemudian jembatan St.Pierre-du-Vauvray, juga diren- canakan oleh Freyssinet, dibangun pada tahun 1922 dengan bentang 132 m. Dapat pula dicatat jembatan Caille yang dibangun oleh Caguot pada tahun 1928 dengan ben- tang 137,50 m.

Dari beberapa contoh diatas jelas terlihat bahwa pada awal abad ke 20 jembatan beton masih jauh tertinggal dibelakang jembatar baja. Hal ini tidak lain disebabkan oleh tek- nologi beton yang belum memadai pada saat itu, dalam arti kata kekuatannya masih relatif rendah.

Namun pada sepuluh tahun terakhir ini, teknologi beton dan sistem struktur beton telah mengalami perkembangan yang sangat pesat. Sehingga pada saat ini, beton sudah merupakan bahan bangunan yang bersaing, terutama pada struktur jembatan berben- tang besar dan gedung bertingkat banyak.

SNN

Hal ini tidak lain disebabkan oleh keber- hasilan mengembangkan beton mutu tinggi dan sistem struktur beton pratekan. Peng-

gunaan beton mutu tinggi dengan sistem beton pratekan ini menjadi sangat menarik,

karena biaya ekstra yang dikeluarkan untuk produksi beton mutu tinggi dan material penunjang sistem pra-penegangan, sering- kali lebih kecil dibandingkan dengan peng- hematan konstruksi yang didapat. Terutama dari penghematan bahan pada elemen struktur, serta keuntungan lain sehubungan dengan kemudahan pelaksanaan konstruksi tersebut.

Jembatan beton pratekan

Beton pratekan, merupakan suatu sistem dimana diberikan gaya pra-penekanan ter- hadap penampang beton, melalui suatu sis- tem pra-penegangan kabel didalam atau diluar elemen beton. Sehingga akibat beker- janya beban luar, keseluruhan atau sebagian

Skyway Bridge (Cable Stayed) Florida,
Amerika Serikat

besar penampang beton akan menderita tegangan tekan saja. Dengan demikian, ba- gian penampang beton yang menjadi para- sit” (bagian tertarik yang tidak ikut memikul beban), dapat diminimasi menjadi sekecil mungkin, atau bahkan ditiadakan sama sekali.

Dengan sistem pratekan ini, banyak ke- untungan bisa didapat, antara lain :
1) Pelaksanaan jembatan tanpa mengguna- kan penyangga.
Dengan adanya sistem beton pratekan, maka pelaksanaan jembatan menjadi lebih mudah, karena penggunaan penyangga dapat ditiadakan, terutama pada area pelak- sanaan yang Sulit. Untuk ini ada beberapa sistem pelaksanaan jembatan beton prate- kan yang efektif, yaitu :
- pracetak pratekan secara bentang penuh:
- Sistem: kantilever (segmental);
- sistem cable stayed (segmental, pratekan luar).
Bila medannya memang sulit, jembatan beton pratekan dapat dilaksanakan secara segmen per segmen, dimana segmen-seg- men tersebut dapat dirangkaikan kemudian oleh sistem pratekan.
2). Bentang jembatan dapat lebih besar.
Dengan jembatan sistem beton pratekan, bentang jembatan dapat menjadi lebih be- sar, dengan tinggi balok yang relatif lebih pendek.
3) Kecepatan pelaksanaan jembatan.
Volume beton dan tulangan baja lunak yang lebih kecil, serta bekisting yang dapat di- bongkar lebih awal (segera setelah selesai- nya pra-penegangan kabel), mengakibatkan pekerjaan jembatan dapat lebih cepat dise- lesaikan.
4) Proteksi terhadap korosi

Proteksi ganda terhadap korosi yang dihasil- kan oleh selubung kabel (sheath) dan ke- mudian diinjeksi semen (cement grouting), juga keadaan beton yang tidak mengalami retakan (pada konodisi full prestressing), merupakan perlindungan yang baik terha- dap korosi.

5) Keawetan yang lebih besar untuk kon- struksi di laut.

Karena jembatan beton pratekan umumnya menggunakan beton mutu tinggi, vang mempunyai ketahanan terhadap sulfat, khlorida dan alkali yang lebih baik diban- dingkan dengan beton mutu sedang, maka akan memberikan nilai keawetan yang lebih tinggi untuk penempatan dilaut.

6) Baik untuk perbaikan dan perkuatan jembatan lama.

Jembatan yang sudah berumur 10 - 15 ta- hun, seringkali memerlukan perbaikan atau perkuatan, baik itu disebabkan oleh keuzur-

an bahan konstruksinya, maupun oleh pe- ningkatan lalu lintasnya. Dalam hal ini, ternyata beton pratekan merupakan suatu pilihan yang baik untuk perbaikan maupun perkuatan, terutama dengan sistem pra- tekan luar..

Studi ekonomi

Telah dilakukan studi perbandingan an- tara balok beton pratekan dengan beton bertulang, ditinjau dari segi ekonominya, pada kasus struktur jembatan, dengan spesi- fikasi umum sebagai berikut :

- Jumlah bentang : tunggal dan 2 bentang

- Panjang bentang : 6 - 30 meter

- Pembebanan : Peraturan Pembebanan
Bina Marga

- Patokan harga : Harga satuan Pemda DKI

- Mutu beton untuk beton bertulang : K 250

- Mutu baja tulangan : U 39

- Mutu beton untuk beton pratekan : K 500

- Kabel prategang : Strand 0.5” Grade 270

- Jenis angkur : Freyssinet

Hasil analisa menunjukkan, bahwa pada bentang yang panjang, ternyata pengguna- an beton pratekan dengan beton mutu tinggi akan lebih menguntungkan. Sebagai indikasi awal, bahwa tanpa memperhitungkan nilai ekonomi pada kemudahan dan kecepatan pelaksanaan, serta segi-segi keuntungan lainnya termasuk penghematan pada struk- tur bawah (pondasi). panjang bentang eko- nomis balok beton pratekan dengan beton mutu tinggi dapat dicatat sebagai 11-13 me- ter. Namun bila segi keuntungan yang lain ikut diperhitungkan, maka panjang bentang ekonomis balok beton pratekan untuk struk- tur jembatan jalan raya akan berkisar antara
9 - 11 meter.

Besaran yang eksak dari panjang ekono- mis ini kiranya sukar untuk didapatkan se- cara umum, karena demikian banyaknya variabel yang menentukan kondisi ekonomi ini, misalnya antara lain geometris struktur, sistem pracetak atau cor setempat, post- tensioned atau pre-tensioned, dan lain seba- gainya. Walau demikian hasil analisa diatas kiranya bisa dipakai sebagai suatu pegangan awal dalam menentukan pilihan pengguna- an sistem beton pratekan dengan beton mutu tinggi pada konstruksi jembatan jalan raya. LJ

KEPUSTAKAAN

1. Peraturan Beton Bertulang Indonesia NI-2, 1991

2. Tata Cara Perencanaan Struktur Beton 1990.

3. Pedoman Perencanaan Pembebanan Jembatan
Jalan Raya 1987.

4. Patokan Harga Satuan Pekerjaan Bidang
Pemborongan Pemerintah DKI.

PN Na DN an MA an

KONSTRUKSI, Pebruari 1992 29

MENGEJAR DEADLINE
SEMDAL JUNI 1992

idak terasa batas waktu pelaksa- naan Studi Evaluasi Mengenai
Dampak Lingkungan SEMDAL jting-

| gal 4 bulan lagi. Sesuai dengan Per-

aturan Pemerintah No. 29 1986, bagi indus- tri yang sudah ada sebelum berlakunya PP tersebut (sebelum tahun 1987) wajib me- lakukan Semdal. Sedangkan yang dibangun sesudahnya wajib melakukan Analisa Me- ngenai Dampak Lingkungan (AMDAL). Ada pun deadline untuk melakukan Semdal ada- lah 5 Juni 1992.

Para pemilik industri banyak yang ter- sentak, dan buru-buru mengundang para
. konsultan Amdal untuk melakukan Semdal.
Tidak pelak lagi permintaan atas layanan jasa konsultansi Semdal meningkat drastis.
Tapi, dengan jumlah sekitar 1.730.000 in- dustri yang terkena wajib Semdal banyak pihak yang pesimis deadline Semdal itu akan terkejar, baik akibat keterbatasan tenaga konsultan sendiri maupun tenaga di pihak
Komisi. Namun yang menjadi masalah bu- kan saja besarnya jumlah studi yang harus dilakukan, tapi kriteria tentang mana yang perlu dan tidak perlu disemdal juga merupa-

kan kendala.
Guna mengetahui lebih jauh tentang Sem-

dal berkaitan dengan deadline tersebut, usaha-usaha apa yang telah dilakukan pihak
Bapedal guna memudahkan penanganan
Semdal, serta permasalahan apa yang masih dihadapi oleh para Komisi dan Konsultan
Amdal/Semdal? Berikut ini Tim Laput Kons- truksi melakukan wawancara dengan pihak
Bapedal, Komisi, dan Konsultan Amdal.

Pedoman Umum Semdal
Dalam wawancara khusus di ruang kerja-

nya, di Gedung Arthaloka lantai 11, Deputy
Bidang Pengembangan Badan Pengawasari
Dampak Lingkungan Bapedal PL Coutrier mengemukakan, bahwa penyelesaian Sem- dal sesuai dengan deadline perlu diusaha- kan. Tapi yang dimaksud dengan penyele- saian tersebut, kuncinya adalah terletak pada apa saja kegiatan yang perlu di-Semdal.
Dalam rapat antar Departemen yang telah memasuki ronde ketiga, pihak Bapedal telah mengeluarkan Pedoman Umum tentang penanganan Semdal. Antara lain berisi kri- teria-kriteria penapisan jenis kegiatan mana yang perlu dan tidak perlu Semdal.

30 KONSTRUKSI, Pebruari 1992

Dilihat dari kriteria kegiatan, misalnya, maka kegiatan yang bahan baku dan limbah- nya mengandung B3 (bahan beracun ber- bahaya), kegiatan yang besar dan kompleks sehingga potensial menimbulkan dampak penting, serta kegiatan yang dampaknya ti- dak dapat diatasi dengan teknologi pengen- dalian pencemaran saja, perlu dilakukan
Semdal. Dari aspek lokasi juga bisa, misal- nya: apakah terdapat padat penduduk dan apakah daerah atau ekosistem-nya sensitif atau tidak? Meskipun hanya proyek gedung
4 lantai, namun terletak di daerah yang sen- sitif, barangkali perlu di-Semdal.

Namun, menurut Coutrier, dalam pe- nanganan Semdal ini tidak selalu bersifat hitam-putih, selalu ada nuansa. Artinya, masalahnya tidak berhenti pada apakah suatu kegiatan perlu di-Semdal atau tidak, tapi apakah proyek yang tidak kena Semdal itu lantas tidak perlu diapa-apakan?.

Bilamana kegiatan itu cukup kecil dan dampaknya dengan mudah dapat dikelola melalui cara yang sederhana dan melalui kegiatan-kegiatan yang telah diatur melalui keselamatan kerja, bisa dibebaskan dari
Semdal. Namun sebagai penggantinya pro- ponen membuat Standard Operating pro- cedures SOP, yang kemudian akan dinilai oleh Komisi Amdal yang bersangkutan.
Pompa-pompa bensin, perkebunan-per- kebunan tanpa pabrik yang tidak begitu luas dan sifatnya tipikal, misalnya, bisa masuk dalam katagori ini. (Baca juga Box: Wawan- cara Khusus dengan PL Coutrier).

Jika dampak suatu kegiatan berupa limbah yang berpotensi mempengaruhi kualitas air permukaan sungai, dan pihak proponen te- lah menandatangani kesepakatan Prokasih
(Program Kali Bersih), maka jadikanlah ke- sepakatan ''Prokasih” sebagai bagian dari proses Semdal. Sebab Prokasih itu lebih operasional berkaitan dengan apakah ke- giatan itu mencemarkan atau tidak. Me- ngenai dampak sosial dan sudah tercatat, karena sudah berjalan beberapa tahun.

Ada juga yang belum bikin Semdal tapi sudah memiliki pola penanganan lingkung- an. Kalau dampak lingkungan selama ini te- lah dikelola dan hasilnya cukup baik, me- nurut Coutrier, maka pihak proponen dapat memasukan prosedur pengelolaan ling-

AA,

kungan” di perusahaan itu kepada Komisi yang bertanggung jawab, sebagai pengganti
Semdal. Ini mirip SOP, tapi SOP khusus un- tuk kegiatan yang sifatnya tipikal. ' Kita harus tegas dengan mengatakan bahwa pro- yek tersebut tidak perlu Semdal. Sebab se- lama ini yang tidak perlu Semdal didiamkan saja, jadi masyarakat tidak tahu bahwa itu tidak perlu Semdal,” ujarnya.

Tenaga Komisi masih terbatas
Kesibukan mengejar target Semdal per-

tengahan tahun ini juga terjadi di tingkat
Komisi Pusat dan Daerah. Menurut Ir.
Soenarjono Danoedjo, Kepala Balitbang De-

'partemen PU yang juga menjabat sebagai

Ketua Komisi Amdal PU, untuk proyek- proyek di lingkungan Departemen PU sam- pai tahun 1991/1992 yang wajib Semdal cukup banyak. Proyek pengairan yang wajib
Penyajian Evaluasi Lingkungan PEL dan
Studi Evaluasi Lingkungan SEL masing- masing 85 proyek dan 42 proyek. Pada-pro- yek Bina Marga PEL 47 dan SEL 36, sedang- kan untuk proyek Cipta Karya PEL 10 dan
SEL 10. Jadi jumlah keseluruhan proyek PU yang wajib Semdal 230 buah. Hasil pelak- sanaan sampai dengan 1992, telah diselesai- kan dokumen SEL dan PEL untuk proyek
Pengairan sebanyak 68 buah, Bina Marga 44 buah dan Cipta Karya 8 proyek. Sehingga keseluruhan yang telah di-Semdal meliputi

120 proyek.
Sehubungan dengan deadline Semdal

yang sudah mendesak, menurut Soenarjono, akan diusahakan semaksimal mungkin un- tuk mengejar target tersebut. Sambil jalan sisa 110 proyek yang harus di-Semdal terus dilanjutkan penyelesaiannya. ' Soal deadline itu kemungkinan tidak bisa terkejar lagi, mengingat banyaknya jumlah proyek,” ujar- nya.

Jumlah tenaga yang ada di Komisi Pusat, menurutnya, masih terbatas, salah satu cara untuk mengatasinya adalah dengan meng- adakan kursus-kursus kilat. Pada awal tahun
1988, Komisi Pusat Amdal PU telah men- dapatkan bantuan dari ADB, guna mengem- bangkan Komisi Pusat dalam penyusunan pedoman dan petunjuk teknis yang ada di lingkungan PU. Dengan adanya bantuan ter- sebut, telah dilaksanakan training Asian Ins-

Pr naa a ENG ANE ATAA-O-ONA-E UE

titute of Tachnology AIT di Bangkok untuk beberapa pejabat Departemen PU. Disam- ping training untuk PIL di Jakarta, Surabaya,
Ujung Pandang dan Palembang.

Bantuan teknik lainnya berasal dari Kon- sultan EMDI, yang ditunjuk oleh KLH guna membantu Komisi Pusat Amdal PU selama
3 tahun, dan sekarang telah memasuki ta- hun kedua. hasil yang dicapai dari bantuan
EMDI tersebut berupa penyusunan model
PIL untuk proyek-proyek tertentu dan pe- laksanaan kursus PIL di 6 kota (Bandung,
Surabaya, Yogyakarta, Ujung Pandang, Pa- lembang dan Medan) serta kursus Amdal un- tuk penilai di Bekasi.

Berkaitan dengan masalah Amdal, Depar- temen PU telah menetapkan pedoman dan
Petunjuk Teknis Amdal, yang berisi antara lain: Pedoman Penyaringan Amdal proyek
PU, Petunjuk Tata Laksana, Petunjuk-Pe- tunjuk Teknis Analisis Mengenai Dampak
Lingkungan, serta Peraturan Menteri PU
No.46/PRT/1990 berupa pedoman teknis
Amdal. Dengan beberapa peraturan yang mengikat tugas itu, telah direncanakan beberapa kegiatan untuk menangani proyek- proyek yang memerlukan Amdal. Antara lain: menetapkan hasil penyaringan tahun anggaran 1992/1993 dan upaya lainnya guna menetapkan kemampuan tenaga yang me- nangani Amdal.

Menurut Soenarjono, proyek PU tidak ter- masuk pada katagori B3, karena dalam pe- makaian bahan peledak untuk kepentingan proyek, misalnya, jumlahnya terbatas dan telah ada petunjuk pelaksanaan (RKL) cara penyimpanan, penggunaan dan penga- wasan bahan peledak. Juga pemakaian ba- han kimia pada laboratorium maupun pengolahan air bersih, jumlahnya terbatas.
Tentang proyek PU yang wajib Semdal, ada beberapa faktor yang dipertimbangkan. An- tara lain: jumlah manusia, luas wilayah, lama proyek berlangsung dan beroperasi, intensitas dampak yang ditimbulkan, kom- ponen lingkungan yang terdapat di sekitar proyek, serta sifat kumulatif pencemaran yang terjadi. 5

Menurutnya, umumnya proyek PU positif.
Jadi, kalau yang merusak lingkungan sama sekali dihindarkan. Kalau memang masyara- kat tidak mau menerima kehadiran proyek yang dibangun PU, kenapa harus dipaksa- kan, toh akan membawa dampak yang ku- rang baik. ' Yang jadi masalah sekarang, bagaimana merubah pola pikir masyarakat yang masih beranggapan pembangunan sa- rana dan prasarana itu merugikan mereka.
Padahal jika proyek yang dibangun nanti se- lesai, manfaatnya besar sekali untuk ke- pentingan bersama,” ujar mantan Dirjen
Cipta Karya itu.

SPACE FRAME
FOR INTERIOR & BUILDING APPLICATION

* Easy to assemble at job site,
* Light weight and high stiffness,

* Easy application to any required shape,

* Low cost per m2 for wide-span structure,
* Excellent quality due to pre-fabricated components,
* Attractive appearance with various types of finishing,

P.T. RANGKA RUANG
( Design, Manufacturing & Installation ) : è?

Jl. Kemanggisan Utama VII / Kav. 329, Slipi
Jakarta 11410, Indonesia.

Phone : (++ 62) 21-5490042, 5492096
Fax. (++ 62) 21-5493180

ES SEE

KONSTRUKSI, Pebruari

PL. Coutrier.

Berbondong-bondong

Kesibukan juga terjadi di Komisi Amdal
DKI. Dalam kesempatan terpisah, Kepala
Biro Bina Kependudukan dan Lingkungan
Hidup (BKLH) DKI Jakarta Ir. H.T. Arifin
Akbar mengemukakan kepada Konstruksi, pihaknya kini juga disibukan oleh mening- katnya jumlah dokumen Amdal/Semdal yang masuk ke Komisi. Normalnya, ke- mampuan Tim Amdal DKI setiap minggunya hanya mampu menggarap 6 dokumen, na- mun dengan adanya deadline Semdal Juni
1992, dokumen yang masuk mencapai 10 buah setiap minggunya. ” Akibat pengusaha tidak memanfaatkan waktu untuk memenej dengan baik masalah Amdal dan Semdal sesuai batas waktu yang ditentukan, kami harus melakukan sidang maraton siang dan malam hari, agar dokumen-dokumen yang tertunda dapat diselesaikan tepat pada waktunya,” ujarnya.

Menurutnya, Komisi Amdal DKI merupa- kan yang pertama dan tertua di Indonesia
(yang dibentuk tahun 1985) telah menilai dan memberikan rekomendasi PIL, PEL, Ke- rangka Acuan Andal, SEL, RKL dan RPL se- banyak 1100 buah terhadap berbagai kegiat- an di Ibukota. Jumlah ini diperkirakan ham- pir sama banyaknya dengan jumlah total rekomendasi Amdal yang dikeluarkan oleh seluruh Komisi Amdal yang ada di Indonesia dan Komisi Pusat Amdal di seluruh Depar- temen sekalipun. Masalah birokrasi dalam pengurusan Amdal, pihaknya tidak ber- usaha mempersulit. ' Karena kalau diper- sulit akan merepotkan tugas kami juga akhir- nya,” kata Arifin.

Menyinggung tentang kemampuan kon- sultan Amdal khususnya di DKI, menurut penilainnya baik kualitas dan kuantitasnya, menunjukkan tendensi yang semakin me- ningkat. Dan dari kehadiran pemrakarsa ser- ta konsultannya di hadapan sidang-sidang
Komisi Amdal terlihat adanya peningkatan profesional yang menggembirakan. Dalam waktu dekat, BKLH DKI akan berusaha menginventarisasi Konsultan Amdal yang ada di wilayah DKI Jakarta, dalam rangka

Ir. Soenarjono Danoedjo.

Ir. H.T. Arifin Akbar.

menyusun kualifikasi dan katagorisasi usaha jasa konsultansi dalam layanan Amdal khu- susnya, serta bidang ekologi pada umum- nya.

Fee rendah belum tentu banting harga

Diakui oleh Ir. Anhar Kusnaedi, Direktur
PT. Ripta Paripurna Konsultan yang juga
Ketua Layanan Lingkungan Hidup DPP
Inkindo,bahwa mendekati deadline Semdal
Juni mendatang terjadi lonjakan permintaan layanan jasa konsultansi Semdal. Kalau tahun 1990 perusahaannya hanya me- nangani 4 proyek Amdal/Semdal, tahun
1991 melonjak menjadi 17 proyek. Dari 17 proyek itu 60 persen merupakan Semdal, dan layanan jasa Amdal/Semdal itu, kini memberikan kontribusi sekitar 80 persen dari total omset perusahaan.

Menurut penilaiannya, dalam masalah
Semdal ini terjadi berbagai sikap di kalangan pengusaha yang sekarang merasa kaget de- ngan semakin dekatnya deadline Semdal.
Yaitu, ada yang memang tidak mengerti,

Ir. Sulistijo.

tahu tapi tidak concern, atau akibat per- masalahan intern (misalnya sulit masalah dana). Padahal, ketentuan itu sudah 5 tahun yang lalu. Namun mustinya kita harus appreciate kalau pemrakarsa sudah mau

menyisihkan sebagian dana untuk masalah

lingkungan,” ujarnya.
Tentang masalah fee untuk: konsultan
Amdal/Semdal, menurut Anhar, memang

| Ir. Anhar Kusnaedi.

susah untuk dibuat standar seperti fee jenis konsultansi engineering umumnya, meng- ingat lokasi dan kegiatan studi yang berbeda- beda. Tentang standarisasi jumlah man- month, menurutnya, mungkin bisa didekati.
Tapi struktur cost fee konsultan Amdal itu tidak hanya man-month, porsi manmonth sekitar 60 persen dari total fee. Komponen- komponen biaya lain seperti survei, fee un- tuk surveyor (yang biasanya tidak masuk da- lam manmonth), biaya analisa lab yang tidak ada standarnya, dan sebagainya.

Menyinggung tentang banting-bantingan harga, menurut dia, tidak selalu fee yang re- latif rendah itu akibat banting-bantingan harga. Kalau kita, bisa buktikan secara obyektif mengapa kita memasang fee ter- tentu,” ujarnya.

Dalam kesempatan terpisah, Ir. Sulistijo
Direktur PT. Ciriajasa yang didampingi oleh
Manajer Divisi Lingkungan Ir. Titi Erman menganggap, standar fee untuk konsultan
Amdal/Semdal mustinya bisa dibuat, meski- pun bukan dalam bentuk suatu persentase dari suatu nilai tertentu. ' Standar billing
'kan ada, jumlah ahli minimum ada, lama- nya waktu bisa diperkirakan sesuai dengan kerumitan dan ruang lingkupnya,” kilah- nya.

Disamping itu juga perlu adanya semacam
Standard- Performance untuk studi Amdal/
Semdal. Standar itu bisa dari pihak Komisi atau Bapedal, misalnya, menyangkut ten- tang kriteria tenaga ahli, sehingga soal tawar menawar fee itu ada batasnya. Menurut
Sulis, tawar-menawar fee untuk mencapai harga yang lebih rendah memang baik, tapi jangan lantas mengorbankan out-put-nya

Ir. Titi Erman.

(karena dibatasinya tenaga ahli), maka yang rugi bukan hanya konsultan juga pemerin- tah dan masyarakat. |
Mengenai range besarnya fee konsultan
Amdal, menurut Anhar, memang sangat bervariasi dan biasanya ditentukan atas dasar negosiasi. Besarnya antara 0,05 - 2 persen dari nilai investasi, dari mulai puluh- an juta sampai ratusan juta rupiah, tapi be-

Doo e a-o-u u-u u-u a-u u a e 0 s 0 aa raat aan a a a a auraa a a Ca aa anann x gag Fua a a at ME Ma aa Senen ea e an x 2 Sera Sa Cark e eCa anan
Aaa senean TEASEE RESENS SNESE SSE S E ENNS SSS SS SS SSNS ES SSS NERE SAE ESSE S E E E N A

mreana a a a ara a a a aae anaana nanana AN a a a a a a a a a a a a ana a a a anaana nananana a a ana a a a a a a a a a a a a a a a a a o ana anaana aana RAR ANN AN

lum ada yang fee-nya sampai Rp 1 milyar.
Tentang besarnya manmonth untuk PEL/PIL bisa mencapai 40 - 50 manmonth, sedang- kan SEL/Andal berkisar antara 80 - 100 man- month.

Menurut Titi, dalam praktek sering belum jelas mana yang harus PEL dan mana yang harus SEL. Ia berpendapat, kenyataannya
PEL dan SEL hampir sama dalam penyajian- nya. Bedanya hanya SEL harus sampai Ko- misi sedangkan PEL cukup Tim Teknis. Di- samping itu proses di Komisi seringkali lama, kalau lancar hanya 6 bulan, tapi ada yang sampai satu tahun, hal tersebut akan mem- beratkan overhead dari konsultan.

Sulis menilai ada beberapa hal yang perlu dibenahi berkaitan dengan perlaksanaan
Amdal/Semdal itu. Misalnya, ada institusi yang biasanya duduk sebagai Komisi tapi melaksanakan Amdal. Dengan demikian, ada conflict of interest. Ada kecenderungan juga para pemrakarsa lebih menyukai me- nyewa konsultan Amdal secara pribadi di- banding konsultan resmi, seolah pekerjaan
Amdal bisa dilakukan oleh seorang ahli.
Sikap tertutup pemrakarsa juga sering me- nyulitkan konsultan dalam memperoleh informasi dalam penyusunan dokumen
Amdal/Semdal.

Di luar negeri, kalau suatu perusahaan

yang melaksanakan Amdal/Semdal dengan baik, bisa dijadikan sebagai bahan promosi.
Itu bisa dijadikan sarana untuk menarik dukungan masyarakat, karena masyarakat sendiri sudah sadar lingkungan secara be- nar. Untuk itu maka pendidikan masyarakat mengenai lingkungan juga memegang peran penting dalam menunjang suksesnya masa- lah Amdal. ”Di sini belum ada satu per- usahaan yang berani mengekspos bahwa dia memiliki sistem pengolahan limbah yang baik, sebagai bagian dari promosi,” ungkap- nya.

Tentang standarisasi peralatan pengolah limbah, menurut Muhtadi Sjadzali MSc

"JANGAN LEWAT 31 DESEMBER 1992”

Bagaimana dengan deadline Sem- dal Juni 1992?

Penyelesaian Semdal Juni 1992 perlu diusahakan. Tapi yang dimaksud dengan penyelesaian itu, kuncinya adalah ter- letak pada apa sih yang perlu di-Semdal?
Khusus tentang itu, dalam rapat Interdep yang telah memasuki ronde ketiga, ada beberapa alternatif yang diajukan. Ada kecenderungan dalam praktek, akibat kerajinan di pihak Komisi, hampir semua mau di-Semdal. Ini ada slip dari pengertian.

Mengapa?

KLH memiliki Pedoman Umum. Pe- doman Umum ini harus ditunjang oleh
Pedoman Teknis dari masing-masing sektor. Tapi dalam prakteknya, banyak

sekali Pedoman Umum itu dipakai se-

bagai checklist. Itu disebabkan, tidak banyak cukup waktu dan ahli untuk mengadakan klasifikasi yang teliti, ten- tang apa yang perlu di- Semdal dan apa yang tidak. Kekurangan ini sudah mulai diperbaiki. Dengan restu Menteri KLH,
. sudah ada prakarsa Bapedal untuk mem- berikan alternatif. Kalau semua yang berdampak dibuat Semdal bisa besar biayanya, yang penting adalah mana yang mempunyai dampak penting.
Apa yang Bapak maksud dengan al- ternatif itu?

Masalahnya adalah bukan apakah per- lu bikin Semdal atau tidak bikin apa-apa.
Kita harus melihat apa tujuan Semdal itu. Yang tidak perlu bikin Semdal apa- kah tidak perlu diapa-apain. Masalahnya tidak hitam-putih, tapi ada nuansa. Kita memberikan alternatif karena ada ke-

semuanya dibuat Semdal.

Bagaimana kalau sampai batas waktu 5 Juni 1992 kegiatan yang wajib Semdal belum menyelesaikan
Semdal-nya? Nu

Kalau pembuatannya tidak bisa 5 Juni
1992, maka sebelumnya dibuat perjanji- an bahwa ia akan membuat Semdal. Se- hingga jika Semdal-nya selesai lewat 5
Juni itu tetap bisa diterima. Karena da- lam Kepmen juga tidak disebutkan atau ditentukan apakah 5 Juni itu harus se- lesai RPL dan RKL-nya. Jadi, kalau 5
Juni baru membuat PEL, namun RPL dan RKL-nya kemudian, ya tetap di- teruskan, tapi jangan lewat 31 Desember

“1992. Jadi approach-nya seperti Pro- kasih. Prokasih itu bagus, karena kita ti- dak terlalu menghukum industri. Saya pikir kita harus membina, tapi juga harus melindungi masyarakat yang terkena dampak pencemarannya. Menurut UU
No 4 1985 Pasal 5, disebutkan bahwa se- tiap orang berhak atas lingkungan hidup yang sehat. Maka wajarlah jika pabrik tersebut membangun pengolah limbah, supaya tidak mencemari. Itu yang di- maksud dengan internalisasi dari ex- ternal-cost, artinya cost masyarakat yang terkena pencemaran dimasukkan dalam production-cost suatu industri.
Kalau ada kenaikan harga produk, ya konsumen produk itu yang menanggung.
Disamping melindungi masyarakat yang terkena, kita juga mendidik perusahaan untuk mematuhi peraturan.

Bagaimana kalau sampai Juni 1992 ada industri yang wajib Semdal be- lum melakukan apa-apa?

- an dan sosial ekonomi, ya

Bisa mediasi di luar pengadilan seperti yang dilakukan pada kasus Sungai Tapak di Semarang. Tapi juga bisa dengan sanksi-sanksi yang terkait dengan izin- izin, seperti dari Pemda dan sebagainya.
Sanksinya bisa berupa sanksi administra- tif, kemudian bisa meningkat menjadi sanksi perdata hingga sanksi pidana.
Bagaimana penilaian Bapak ter- hadap kemampuan Konsultan

. Amdal?

Membuat studi Amdal tidak mudah, perlu multi disiplin dan lintas sektoral, sehingga kualitas harus ditingkatkan.
Banyak hasil-hasil studi Amdal yang ku- rang menonjolkan masalah kependuduk-
1g muncul ada- lah laporan-laporan yang sifatnya teknis, mengenai geologi, fisika dan biologinya, tapi manusianya sering dilupakan. As- pek budaya dan aspek cagar budaya ku- rang disinggung. Kelompok sosial eko- nomi dalam Tim Amdal kurang banyak.
Kemampuan konsultan memang masih perlu ditingkatkan, demikian pula ada ju- ga program untuk peningkatan kemam- puan Komisi. :

Karena tidak ada standar fee kon-

- sultan Amdal maka kini terjadi

banting-bantingan harga, bagai- mana pandangan Bapak mengenai hal itu?
Banting-bantingan harga? Baik itu, yang penting kualitasnya baik. Kalau banting harga kemudian mengurangi kualitas namanya nipu. Memang susah untuk membuat standar fee untuk pro- yek Amdal, karena masalah yang di-

KONSTRUKSI, Pebruari 1992

cenderungan, terutama di daerah untuk Wah itu termasuk nakal, ya ditegur. hadapi berbeda-beda.LI
NN Na NN an Na an AA DNS

Managing Director PT. Envitech. sampai sekarang belum ada. Peralatan belum men-

jamin limbah yang dihasilkan di bawah ambang batas, sebab itu yang terpenting adalah sistem instalasinya. Masih banyak industri yang menghasilkan limbah di atas ambang batas, kendati sudah menggunakan pengolah limbah, disebabkan pengetahuan terhadap limbah dan penanganannya oleh pihak industri maupun konsultan tidak cukup. Dengan pengetahuan yang serba ter- batas itu, berakibat kurang mampu dalam pemilihan alat dan sistem instalasinya.
Menyinggung limbah bahan berbahaya dan beracun (B3) yang tidak dapat dinetrali- sir lagi, menurutnya, perlu ada sistem pe- nanganan tersendiri. Untuk itu perlu di-

al

PT. PAKUBUMI SEMESTA
PILING & SUBSTRUCTURE CONTRACTORS

51, JALAN RADEN SALEH RAYA PHONE : 326158, 322357, 3101540
JAKARTA PUSAT 10330 CABLE : PAKUBUMI JKT
INDONESIA FAX: 323580

34 KONSTRUKSI, Pebruari 1992

S à 4
Ir. Muhtadi Sjadzali.

GENERAL CONTIRACTOR - ENGINEERING -~ TRADING

MD PT WIJAYA KUSUMA EMINDO

Ji RP. Soeroso No.32. Jakarta 10330
Phones : 3101306-3106659-336493
Telex : 61677 Wijake IA, Fax : (021) 3106659

bangun sarana penampungan bahan B3 ter- sebut. Dan pemerintah merencanakan mem- buat instalasi penampungan bahan B3 di beberapa kota besar, seperti Jakarta, Medan,
Surabaya, dan lain-lain.L) Urip Yastono/Rakhidin

Ralat.

Pada tulisan Profil Ir. FX Marsudi
Joyowiyono SE, hal. 5, alinea 3 tertulis:
a... Dan ketika klas 2 SMP bersama Wi- dodo pula ia masuk menjadi tentara

Pembela Tanah Air. Yang benar adalah:
Dan ketika klas 2 SMP Widodo masuk

PETA, tapi Marsudi tidak.
Dengan demikian, kekeliruan tersebut kami perbaiki. Redaksi |

KORRA ANTARBUANA P.T.

QUANTITY SURVEYORS e COST/VALUE ENGINEERS
PROJECT AND CONSTRUCTION MANAGERS

Associated Offices :
Singapore ° Malaysia ° Brunei e Hongkong » Australia e New Zealand @ United Kingdom » Holland » Japan e USA

e Jl. Dwijaya III/10, Kebayoran Baru-PO. Box 3771 Jakarta 10037
Phone : 771397-7204689-711246. Fax. (021) 7204690

e Bali Branch Office:
Jl. Imam Bonjol 341, Denpasar - Phone/Fax. (0361) 25574

ulit dibayangkan, bagaimana kondisi
T beton dan kekuatannya pada keada-

an kebakaran dan setelah kebakaran.
Oleh karena itu perlu diadakan analisa, guna mengetahui berapa kekuatan sisa beton sebagai komponen struktur bangunan. Dan selanjutnya dapat ditentukan, apakah struk- tur tersebut masih layak untuk diperguna- kan atau harus diganti.

Pada umumnya suatu bahan komponen bangunan baik baja, kaca maupun beton jika terjadi kebakaran akan mengalami perubah- an struktur yang akhirnya akan mengakibat- kan berkurang kekuatannya.

Kebakaran merupakan salah satu sebab dari penurunan kekuatan struktur bangunan yang sering terjadi dibanding dari kasus lain- nya. Mengingat, masalah kebakaran meru- pakan penyebab keruntuhan yang sering

terjadi, maka telah digariskan dalam SKBI

- 23.53.1987 bahwa konsultan perencana wajib memperhitungkan kemungkinan ter- jadinya kebakaran sebagai apa yang dinama- kan "pengaruh khusus” dan mengikuti
Petunjuk Perencanaan Struktur Bangunan
Untuk Pencegahan Bahaya Kebakaran Pada
Bangunan Rumah dan Gedung yang tercan- tum dalam SKBI tersebut diatas.

Salah satu kondisi struktur yang penting untuk diperhatikan adalah struktur beton.
Di saat terjadi kebakaran bahan beton akan mengalami kenaikan suhu yang tinggi se- hingga sifat-sifat mekanik material seperti kekuatan dan kekakuan beton dan baja akan menurun. :

Menurut DR.Ir.Widiadnyana, dari Lem- baga Penelitian Antar Universitas ITB, kom- ponen-komponen struktur seperti beton yang terutama memikul gaya tekan, misal- nya kolom-kolom, kenaikan suhu merupa- kan penentu utama bagi kemampuan kom- ponen-komponen struktur tersebut untuk memikul beban. Pada beton sendiri karena kekuatannya juga didukung oleh tulangan maka dalam perencanaan harus memperha- tikan balok deking atau selimut beton.
Karena selimut beton akan mempengaruhi kekuatan dan ketahanan beton terhadap api yang terjadi disekitar beton tersebut. Hingga makin tebal selimut beton akan lebih tahan.
Dengan demikian tulangan didalamnya akan makin lama dalam menerima suhu akibat kebakaran, berarti kekuatan beton dalam menerima beban yang didukung tulangan

akan bertahan lebih lama.

Untuk mengetahui respons struktur ter- hadap peningkatan temperatur yang tinggi, perlu diketahui lebih dahulu perubahan- perubahan yang dapat terjadi pada perilaku bahan yang membentuk struktur tersebut.
Adapun perilaku bahan terutama beton da- lam keadaan kebakaran mencakup beberapa

MA AN ANK KOK eoa a O e O A O A OAA AA N pa ne pa pa Bi

KiusuS

Analisa kekuatan struktur akibat kebakaran

keadaan yang penting antara lain :

a) Rapat massa : Rapat massa pada beton tergantung pada agregat yang digunakan.
Untuk beton biasa (normal) yang mengguna- kan agregat padat, maka rapat massa akan berkisar antara 2 - 2,4 t/m3, sedang untuk beton ringan akan berkisar antara 1
1,5 t/m3. Efek dari peningkatan suhu ini dalam beton, menurut Widiadnyana, adalah penguapan air bebas (free moisture). Namun hal ini, tidak banyak mempengaruhi rapat massa beton, bahkan dapat diabaikan.

b). Spalling (rompal) : Kerusakan yang dike- lompokkan sebagai rompal terjadi karena adanya perbedaan (gradien) temperatur yang tajam antara tempat-tempat yang ber- dekatan di dalam beton, yang umumnya terjadi pada awal-awal kebakaran. Rompal pada beton dapat terjadi dalam dua bentuk, yaitu : terpecahnya agregat, rompal meledak dan mengelupas (lepasnya beton penutup tulangan). !

c) Kekuatan : Bahan beton yang digunakan pada struktur, terutama untuk menahan tegangan tekan akan sangat dipengaruhi kekuatannya oleh kenaikan suhu.

d) Elastisitas : Modulus elastisitas beton mempunyai perilaku yang hampir sama de- ngan perilaku kekuatan tekan beton, ketika menerima temperatur yang tinggi. Berikut dapat dilihat pada grafik kekuatan tekan beton pada temperatur tinggi tanpa beban awal. (Grafik 1).

t00

Compressive strength - per cent

20 200 400 600 800 1000

Temperature - °C
"mere Malhotra
Waubke
Abrams
Schneider

Grafik. kekuatan tekan beton pada temperatur tinggi, tanpa beban awal

e) Rangkak (creep) : Data rangkak secara konvensional ditentukan, tidak banyak mempunyai arti dalam menganalisa perilaku struktur yang mengalami kebakaran. Kejadi- an rangkap pada beton ketika terbakar dapat dilihat pada grafik berikut.

f) Hubungan tegangan - regangan : Hubung- an tegangan - regangan pada beton sangat

DR. Ir. Gde Widiadnyana Merati

penting artinya untuk mengetahui perilaku- nya dalam menerima suhu tinggi. Disini dapat dilihat pada temperatur mencapai
400°C, penurunan harga kekuatan batas
(ultimate strength) cukup kecil.

g) Kekuatan lekat baja-beton (Bond Strength),
Penelitian masalah ini sangat sedikit sekali dilakukan, terutama sehubungan dengan peningkatan temperatur yang tinggi. Dijelas- kan Widiadnyana, bahwa permukaan baja tulangan ternyata menjadi faktor yang pen- ting, yaitu batang tulangan polos mempu- nyai kekuatan yang jauh lebih rendah pada suhu tinggi, dibandingkan dengan baja tu- langan profil. Berdasarkan pengujian yang dilakukan Diederichs (Mal), pada suhu
400°C, membuktikan batang tulangan yang diprofilkan mempunyai kekuatan dua kali lebih besar dari batang polos dan penurunan kekuatan lekatnya bersamaan dengan penu- runan kekuatan tekan betonnya.

Kuat tekan menurun
Beton akan mengalami penurunan kekuat- an akibat terjadi kebakaran, makin lama be-

PA St A a A a a,

KONSTRUKSI, Pebruari 1992 35

ton terbakar akan makin besar pula suhu yang terjadi pada beton itu sendiri. Dengan kenaikan suhu tersebut akan mempengaruhi kekuatan beton dalam menerima beban. Me- nurut Widiadnyana, kuat tekan beton di- pengaruhi oleh tingginya suhu elemen beton yang bersangkutan. Pada mulanya, kuat tekan beton sedikit berkurang akibat pema- nasan, baru pada suhu yang tinggi akan ter- jadi retak-retak di dalam beton sebagai akibat pemuaian yang tidak sama antara agregat kasar (koral atau kerikil) dan batu semen.

Pada suhu sekitar 300°C mulai tampak

Strain - per cent
N

“eco 45% load

Grafik pengujian rangkabeton dalam waktu singkat, dengan beban awal.

dengan jelas kemunduran kuat tekan beton.
Air yang terikat secara kimiawi pada suhu ini menguap yang mengakibatkan perubah- an struktur pada batu semen. Pada suhu diantara 400°C dan 450°C, Ca (OH)2 yang terbentuk pada proses hidratasi mulai ter- urai menjadi CaO. Maka setelah suhu turun, tidak mungkin terjadi pemulihan kuat tekan lagi. Pada suhu sekitar 1000°C, beton nor- mal praktis akan mengalami keruntuhan total.

Pada umumnya, ujar Widiadnyana, ke- munduran dalam kųat tekan beton tidak menyebabkan keruntuhan struktur beton selama terjadi kebakaran. Dalam banyak hal, misalnya pelat beton di dalam gedung sisi tertekan beton, terdapat pada sisi atas dari struktur. Dengan demikian, tidak lang- sung terkena pusat api. Namun untuk ko- lom-kolom langsing kuat tekan beton dapat merupakan faktor penentu.

Peristiwa pengelupasan beton akibat ter- bakar, sangat penting untuk diperhatikan

karena dengan terkelupasnya beton akan berpengaruh pada segi kekuatan. Pengelu- pasan dapat terjadi setempat atau menye- luruh pada permukaan beton dan dapat di- sertai dengan letupan-letupan baik besar maupun kecil. Berdasarkan survei yang mengamati berbagai bentuk pengelupasan, ternyata ada tiga macam bentuk pengelupas- an pada beton ketika terjadi kebakaran, antara lain :

1) Pemisahan secara eksplosif beberapa gumpalan besar beton dari permukaan. Ben- tuk pengelupasan ini, biasanya terjadi dalam
10 sampai 50 menit pertama setelah keba-

Temperature
G

Time -h

karan dan menimbulkan kerusakan parah yang menyebabkan kegagalan pada kom- ponen struktur yang bersangkutan, seperti terlihat pada gambar berikut.
2) Pemisahan gumpalan kecil beton di bebe- rapa titik dari permukaan (pengelupasan lokal). Dalam hal ini hanya bagian yang re- latif kecil, misalnya suatu balok atau pelat yang terpisah.
3) Reduksi penampang melintang secara perlahan-lahan. Bentuk pengelupasan ini, dimana lapisan-lapisan beton terlepas dan jatuh dari permukaan, terutama terjadi pada suhu material yang sangat tinggi. Peristiwa ini terus berlangsung secara perlahan-lahan dengan berjalannya waktu.

Dikatakannya, penyebab terkelupasnya beton ada tiga hal antara lain :
a) Konstitusi mineral dari agregat, b) Te- gangan-tegangan termal yang ditimbulkan oleh : pemuaian yang terkendala oleh distri- busi suhu yang tidak merata di dalam pe- nampang melintang dan karena pemuaian terkendala dalam arah memanjang serta perbedaan antara koefisien pemuaian termal dari baja dan beton. c) Kadar air dalam beton

yang mengeras dalam kaitannya dengan tegangan pratekan atau beban luar.
Dalam suatu eksperimen dibuktikan, pada komponen struktur yang mengalami tegang- an tekan akibat beban luar atau gaya pra- tekan, pengelupasan akan terjadi dengan lebih kuat dan keras. Jika tebal suatu kom- ponen struktur kurang dari 200 mm, maka front penguapan dapat berkembang lebih cepat terjadi pada tahap lebih awal setelah mulainya terjadi kebakaran. Dengan demi- kian, pemanasan struktur yang berlangsung dari dua sisi, sangat tidak menguntungkan dibandingkan pemanasan dari satu sisi.
Pengelupasan akan terhenti apabila suhu pada simetri mencapai 110°C. Pada beton normal, intensitas pengelupasannya tidak

. dipengaruhi oleh mutu beton. Beton dengan

mutu tinggi akan memberikan tahanan yang lebih besar terhadap kebakaran, hal ini dikarenakan pada beton mutu tinggi memi- liki kepadatan lebih tinggi. Dan ini akan memberikan tahanan yang lebih besar pada aliran fenomena di bagian dalam beton.

Daya tahan berbeda.

Baja tulangan sebagai komponen pendu- kung gaya tarik pada beton akan mengalami perilaku yang berbeda. Perbedaan itu, aki- bat adanya bentuk baja tulangan tersebut.
Baja ulir pada saat terbakar, mempunyai kekuatan lekat yang lebih besar dibanding dengan baja tulangan polos. Perilaku baja

Grafik penurunan kekuatan baja tulangan

Proportional strength

100 200 300 400 500 600 700
Temperature °C

e 9.3 mm 7 wire strand a 5 mm stabilized wire e 5 mm mill coil

a r Aaa a a a ea ea ena en at ta NN IST LEPPELE O e A a EEA E n Ma aa A A E A A a PEER ERE ERE, > F y
E A AERA RARER E PERRE A EEEE s reaa ar A A a a a aa a e A a a a Da a a a a a ia aa a a a a a aa a ra a a a, Ta A A, aoo
AREARE EEADERS iE ARAARA EREEREER EEEE OE AAEE E A AAEE EAE e, iaon, SN,
SAN Na Nana ne PPAS AA AAA PAA AAR AAEN AA LARA AARAA aa Ana Kana AAAA A AAAA AN KAN ARA P A A e e e E eO P AA AAA AA aAA A A O O e aE Na LAN aan aan

36 KONSTRUKSI, Pebruari 1992

Proportional strength

100 200 300 400 500 600 700
Temperature - °C

e Mild steel

e Square twisted
« Tor Bar

a Unisteel

E —

Grafik penurunan kekuatan baja

akibat kebakaran dapat ditinjau dari berba- gai segi antara lain : Kekuatannya.

Kekuatan baja pada saat kebakaran dapat dilihat pada gambar berikut, berupa penu- runan kekuatan. Hasil penelitian menunjuk- kan, dengan kenaikkan suhu yang tinggi yang dialami oleh bahan baja maupun beton membawa akibat yang buruk bagi seluruh perilaku fisik dan mekanik bahan tersebut.
Untuk baja pratekan akan mengalami penu- runan kekuatan yang lebih besar dibanding dengan baja tulangan bukan pratekan. Hal ini dapat dilihat pada grafik kekuatan yang.
ada.

Upaya penanggulangannya
Setelah mengalami kebakaran perlu diada- kan pengamatan, guna memastikan berapa kekuatan yang dimiliki struktur bangunan baik beton maupun baja, maka perlu dicari upaya penanggulangannya. Upaya ini, me- nurut Widiadnyana, sangat penting dilaku- kan sehubungan dengan kebakaran yang menimpa pada struktur bangunan tersebut.
Adapun upaya dalam menanggulangi struk- tur baik sebelum kebakaran maupun sesu- dah kebakaran yang perlu ditempuh antara lain : Mencegah pengelupasan pada beton akibat terbakar, direkomendasikan agar se- jauh mungkin untuk menggunakan agregat dengan tekstur permukaan yang kasar. Juga, harus dihindarkan penggunaan agregat yang sangat halus dan jangan pula untuk meng- gunakan agregat yang kuat tariknya kecil

atau mudah terbelah.

Untuk komponen lain selain dari beton, memang sukar untuk mendapat perlindung- an yang baik. Misalnya, kaca. Jika terbakar, akan mengalami kerusakan total begitu pula baja. Lain halnya dengan beton, masih bisa diproteksi sedemikian rupa, sehingga tingkat ketahanan terhadap api akan meningkat, dengan pemberian ketebalan balok deking yang memenuhi syarat terhadap bahaya kebakaran.

Widiadnyana menjelaskan, perlindungan baja dari bahaya api, disarankan bagian luar- nya dilapisi dengan bahan seperti gips atau asbes. Pemilihan bahan ini sangat tepat karena bahan tersebut selain tidak terbakar juga sulit untuk menghantarkan panas. Tak kalah pentingnya adalah perencanaan struk- tur, karena komponen struktural yang baik direncanakan tahan terhadap api (kebakar- an) selama 4 jam.

Umumnya perencanaan struktur tahan

kebakaran, dititik beratkan pada penentuan detail struktural sedemikian rupa sehingga lendutan yang berlebihan (excessive deflec- tion) retak dan keruntuhan berantai (pro- gressive collapse) dapat dihindarkan. Dalam suatu portal, misalnya, titik momen nol
(point of contraflexure) akan bergerak men- jauhi tumpuan pada saat kebakaran. Maka untuk memperhitungkan pengaruh ini, sebagian tulangan negatif tumpuan hendak- nya dibuat menerus pada balok.

Pada perencanaan kolom harus direncana- kan untuk dapat menerima tambahan mo- men akibat pemuaian balok dan plat. Kolom langsing akan berperilaku yang lebih baik.
Hendaknya, agar dihindari suatu kolom yang memikul plat lantai di elevasi yang berbeda pada sisi yang berlainan. Dan jika kolom tersebut harus membentuk sendi plastis, maka sendi tersebut sebaiknya direncanakan agar terletak diatas permukaan lantai L)
Rakhidin.

Metode konstruksi

"The Great Arch”

berwenang dalam pembuatan master

plan untuk pengembangan daerah la
Defence di kota Paris) berkeinginan mewu- judkan sebuah monumen yang pantas bagi
Paris, dibangun untuk memenuhi skala daerah baru pada as bersejarah Champs-
Elysees vang melewati Obelisk di the Place

E elama 20 tahun, EPAD (Badan yang

de la Concorde dan the Arc de Triomphe, `

yang berkulminasi di puncak dataran tinggi the Defense.

Meskipun keputusannya telah dibuat, namun perdebatan masih belum selesai.
Apakah vista tersebut dibiarkan terbuka atau tertutup? Setelah melalui lomba inter- nasional para arsitek, maka terpilihlah 40

dari 424 proyek, kemudian oleh komite yang

dipimpin Robert Lion diserahkan kepada
Presiden Perancis “Francois Mitterand.
Presiden kemudian memilih karya J.O.
Spreckelsen, seorang arsitek Denmark vang sayangnya meninggal pada tahun 1987, sehingga tidak sempat melihat karyanya selesai dibangun.

Kubus terbuka

Bangunan monumental ini merupakan sebuah kubus terbuka, dengan sisi-sisinya setinggi 110 m, terdiri dari sebuah platform bawah, dua tower (utara dan selatan) vang disebut sebagai kaki-kakinya, serta sebuah

platform atas atau atap sebagai pelengkap dari infra struktur tersebut. Proyek ini yang semula didesain untuk International Com- munication Centre, sekarang dikenal dengan nama ' La Grande Arche”. Demikian besar ukuran kubus ini, sehingga cukup untuk mewadahi `° Notre Dame Cathedral” berikut menara dan taman-tamannya.

Berat bangunan total 300.000 ton, total

Struktur utama The Great Arch, merupakan rangka ruang berbentuk kubus berongga.

PALA ANN NN NN LN NAN NA NN LN NN NN AR NN LA NN Ta NN NN aa ana NN NN NAN one

muka bangunan 220.000 m2, menggunakan
130.000 m3 beton, 12 ton baja pasif dan
1350 ton baja aktif. Untuk melaksanakan proyek ini, Bougues selaku kontraktornya memilih 600 tenaga kerja ahli diantara ang- gota terampil terbaiknya, bekerja di bawah
48 supervisor dan 5 master craftman, 36 in- sinyur sipil, disamping sebuah departemen riset yang memiliki 100 tenaga insinyur dan juru gambar.

"Grande Arche” ini terletak bebas dan terpisah total dari 12 tiang yang menyang- ganya. Tiang-tiang yang berbentuk elip dari beton bertulang tersebut berukuran 7 m x
5 m. Tiang-tiang itu menopang beban seberat 30.000 ton, yaitu sama beratnya dengan 4 buah Menara Eiffel. Beban seberat itu didistribusikan terhadap 48 rubber- bearing berukuran 700 x 700 x 90 mm setiap tiangnya. Bearing tersebut mengijinkan ter- jadinya perpendekan sebesar 75 mm dari struktur sewaktu prestressing.

Pada sebuah grid 21 m, 4 buah balok utama bersilangan pada arah utara-selatan dan 4 buah balok sekunder di arah timur- barat. Balok raksasa ini disangga oleh kaki- kakinya sepanjang 18,6 m dan dengan de- mikian memanjang di atas void sepanjang
70 m, sedikit lebih lebar dari Champs-
Elysees. Tumit balok raksasa ini memiliki lebar 3,5 m, tinggi 8,4 m untuk platform bawah dan 9,48 m untuk platform atas. Ke arah barat dan timur bergantung semacam pengikat-pengikat penumpu sepanjang lebih dari 20 ra.

Proyek ini menggunakan sistem prestres
Freyssinet, yang untuk balok raksasa tersebut dipakai 102 ton superstrand
(diameter 15,7 mm) dengan panjang
103.000 m. Ini berarti 38 coil strand seberat masing-masing 2.700 Kg dibagi pada: 76 kabel 7K15 dengan gaya 120 ton, 20 kabel
12K15 dengan gaya 200 ton, 56 kabel 19K15 dengan gaya 350 ton. Panjangnya bervariasi antara 21 m sampai 112 m. Sebuah pelaksa- naan prestres raksasa, yaitu sekitar 14760 ton untuk berat 2500 ton.

Menggunakan bracing

Dalam Seminar yang diselenggarakan oleh
HAKI November lalu di Jakarta, salah se- orang pembicara, Pham Xuan Thao dari
Public Works Design Department Bouygues, mempresentasikan tentang pelaksanaan konstruksi proyek La Defence. Dikemuka- kannya, seluruh sistem dari bangunan tersebut adalah suatu rangka ruang dalam bentuk kubus berongga berukuran 110 m.
Kubus tersebut ditopang oleh 2 baris pier yang di atasnya menggunakan bantalan neo- prene. Pier-pier itu dibangun ke bawah hingga lapisan bedrock kapur, 30 m di

bawah permukaan tanah.

Kesulitan-kesulitan teknis yang dihadapi di sini antara lain:

a) Konstruksi dari dek bawah dan atas, yang masing-masing terletak 30 m dan
130 m di atas permukaan tanah. Konstruksi dek bawah rumit karena padatnya jaringan jalan raya dan kereta api di bawah site, sedangkan untuk konstruksi dek atas men- jadi sulit akibat ketinggiannya.

b) Stabilitas dari struktur untuk menahan beban angin selama masa konstruksi, ter- utama konstruksi 2 tower sampai dibangun- nya dek bagian atas yang menghubungkan kedua puncak tower.

c) Perbedaan penurunan dari pondasi.

d) Pengecoran beton pada ketinggian
130 m di bawah permukaan tanah. Ke- sulitan tambahan adalah muncul akibat perlunya dipadukan antara lokasi tendon- tendon dan box yang menonjol keluar, dan digunakannya blok angker dan pemasangan dari dongkrak.

Struktur utama dari dek bawah merupa-

Pelaksanaan konstruksi dek atas.

kan sistem balok-balok prestres ortogonal, terdiri dari: 4 balok utama dengan bentang
70 m berjarak satusama lain 21 m, dan menghubungkan 3 lantai bagian bawah dari tower. Semula, balok utama tersebut diran- cang menggunakan box girder dengan 2 sirip. Atas usul kontraktor, kemudian balok utama didesain memakai I-beams, dengan menggabungkan kedua siripnya menjadi satu dengan ketebalan 1 m. Itu dilakukan untuk meminimalkan pemakaian formwork, dan memudahkan pengecorannya. Berat masing-masing beam sekitar 2.500 ton. Em- pat balok sekunder, atau cross-beam, yang tegak lurus terhadap balok utama, juga ber- jarak masing-masing 21 m. Mereka bertin- dak selaku pengikat (cross-bracing) untuk balok-balok utama dan menopang bentang- bentang kantilever. Tinggi balok sekunder maupun balok utama adalah 8,4 m, sedang- kan bagian kantilever dari balok sekunder meruncing. Jika beton yang dipakai untuk membuat kedelapan elemen penopang ter- sebut dicor di seluruh permukaan daerah dek, ketebalannya akan mencapai 1 m.
Konstruksi dari balok utama dek bawah menggunakan sistem konvensional, yaitu

AA AA A9 2 AAA TR AYAMNYA ACA Wa
4 RS

106,46
18,30. 69,86 18,30
9,16 88,16 9,15:
E ea Ce nur NN BNN Ba "4 174,60
La PK. (3 A 1 a
S S Ol OTAS 1a L + 165,12
TE ae 3 Lg PI i D rA si CVYVNNNNYVYNNNAVYI
| 4
| K
|
|
|
|
"OE
218.
=la] 6 &
| $ 2 + 108,50
ANN AN AKA AG» » PAW WAWAWAG «5 WAWYAWPA GTA YA gt 1 senang
|
|
|
|
|
|

a a o a a a a a a aa NAN NAK ON PA DA AAA NM ANN

38 KONSTRUKSI, Pebruari 1992

Foto: ENR

dicor per segmen dengan perancah meno- pang di atas permukaan tanah. Balok dibagi dalam 10 segmen, dicor dengan urutan tertentu untuk meminimalkan gaya-gaya sekunder pada beam akibat defleksi dari perancah. Setelah pengecoran segmen terakhir, balok dihubungkan terhadap dua tower dengan post-tensioning.
Selanjutnya dikemukakan oleh Pham, bahwa untuk membongkar perancah juga merupakan masalah tersendiri,sebab post- tension pada balok utama dek bawah yang didesain untuk beban layan ternyata tidak cukup untuk menahan beban akibat dicopot- nya perancah, meskipun balok tersebut hanya menahan beban mati pada tahap ini.
Alasannya adalah sederhana. Pada kondisi final berupa rangka tertutup, balok tersebut secara kaku berhubungan dengan kedua tower. Dalam tahap konstruksi, sebelum konstruksi dari struktur dek atas, hubungan yang kaku tersebut tidak bisa diberikan

secara handal oleh pier-pier yang tidak cukup kaku, tidak pula oleh tower yang

belum tersambung di bagian atas. Karena perancah pada balok harus dibuka secepat mungkin, maka solusi yang memungkinkan adalah dengan membuat bracing pada kedua

tower yang ternyata merupakan metode yang paling aman dan paling memadai.

Bracing berupa strut horizontal di atas balok, yang menghubungkan fasade bagian dalam dari kedua bangunan. Dengan demikian, segera setelah lantai mekanikal dibangun,

dipasang strut horizontal untuk mencegah kedua fasade melengkung.

Masing-masing gelagar strut dengan ben- tang 70 m berbentuk segi empat dan dide- sain untuk menahan gaya tekan sebesar
2.000 ton. Garis pusat dari strut dibuat

The Great Arch at La Defense, merupakan bangunan paling monumental di Perancis setelah Menara

Eifel.

sedikit cembung untuk menciptakan tekan- an ke atas guna mengimbangi efek dari beban mati, sementara strut dibebani.
Masing-masing strut beratnya 90 ton, atau
1,3 ton per meter lari. Strut tersebut sangat sensitif terhadap kondisi cuaca, terutama angin dan temperatur, dan lebih spesifik lagi, gradien temperatur antara struktur baja dari strut dan struktur beton dari bangunan.
Misalnya, jika terjadi gradien temperatur
50°C antara strut dan dek bawah (sangat mungkin terjadi jika kedua elemen terkena sinar matahari di waktu musim panas), akan menciptakan gaya tekan sekitar 100 ton. Un- tuk meminimalkan perbedaan temperatur, maka elemen-elemen horizontal dilindungi oleh perisai dari metal, dicat putih dan dipisahkan dari elemen dengan celah kecil, sehingga terjadi sirkulasi udara. Elemen- elemen diagonal truss dari strut juga dicat putih seperti pelindungnya.

Konstruksi dek bagian atas.

Struktur utama dek atas memiliki layout yang sama dengan dek bawah. Yaitu berupa balok ortogonal terdiri dari empat balok ter- pisah masing-masing selebar 21 m. Tebal balok dek atas 9,50 m. Sisi dari dek miring keatas, memberi kesan ringan dan mengu- rangi bayangan yang ditimbulkan oleh dek.

Balok-balok utama dek atas dicor di atas falsework persegmen dengan panjang 10 m, mulai dari masing-masing fasade tower dan berakhir dengan pengecoran di bagian tengah. Setelah masing-masing segmen

KONSTRUKSI, Pebruari 1992

dicor dan mengeras, kemudian dirakit secara kuat dengan yang disebelahnya meng- gunakan post-tensioning dan dipakai untuk menopang falsework untuk pekerjaan berikutnya. Falsework yang dilengkapi dengan bekisting yang bisa digerakan dipin ke beton dari balok. Bagian tengah falsework ditumpu oleh dua crane setinggi 90 m, dilengkapi dengan dongkrak pengatur

ketinggian di bagian bawah dan atas. Gaya total vertikal yang ditimbulkan oleh crane

pada tumpuan (pada persilangan balok utama dan balok sekunder), menyebabkan suatu gaya tekuk di dek bawah yang sedikit lebih rendah dibanding gaya yang ditim- bulkan kelak dari beban layan.

Dalam proyek ini juga digunakan beton mutu tinggi, yaitu dengan mutu 50 MPa un- tuk balok-balok, angkur balok dalam tower dan pier-cap. Dengan demikian The Great
Arch at La Defense merupakan struktur besar pertama, sesuai dengan French Code
BPEL 83. Untuk melakukan prestressing pada segmen-segmen balok, kekuatan beton sedikitnya harus 36 MPa. Siklus konstruksi adalah 36 jam setiap segmennya, tanpa membahayakan keselamatan. Kon-

traktor memilih untuk menggunakan concrete-pump pada pengecoran balok-

balok di dek atas. Batching plant terletak

130 m di bawah balok, dan beton dipompa

pada tekanan 60 bar. Beton yang digunakan untuk balok di dek atas mengandung silica- fume, dengan nilai slump berkisar antara
22-25. “Dengan menggunakan metode konstruksi yang memungkinkan dilakukan- nya kontrol dan adjustment dari gaya-gava, struktur dapat dibangun dalam kondisi yang bisa menjamin kualitas dan keamanan ' ujar
Pham.L) (Freyssinet Magazine/Makalah Pham Xuan Thao/Urip Yustono).

Provek

Jembatan dengan panjang 30 m, lebar
12 m, merupakan bagian dari Jalan
Manado Pantai.

engan beroperasinya Jalan Mana- do Pantai yang diresmikan Pre- siden Soeharto September lalu, di- harapkan dapat mengatasi kemacetan lalu lintas di Jalan Sam Ratulangi dan A.Yani, yang merupakan jalan utama dalam Kota Madya Manado. Salah satu tuju- an pembangunan jalan tersebut, menurut Ir.
J.A. Wowor, Kepala Dinas PU Sulut, me- mang untuk mengatasi kemacetan lalu lintas di Jalan Sam Ratulangi yang semakin parah kondisinya. '' Adanya peningkatan jumlah kendaraan dan kegiatan di daerah Sam Ratu- langi menyebabkan ruas jalan yang tersedia tidak lagi mencukupi,” ujar Ir. Patana’
Rantetoding, MSc,PhD,MIHT': Kasubdit Bin- tek, Dit.Peltim, Dit.Jend. Bina Marga. Ke- padatan lalu lintas di jalan itu, diperkirakan akan semakin meningkat mengingat kegiat- an di wilayah yang kini berkembang menjadi daerah komersial itu akan kian meningkat.

Jalan keluar yang ditempuh untuk menga-

tasi kemacetan itu, adalah dengan memisah- kan arus lalu lintas antar kota dan dalam

kota yang berbaur di Jalan Sam Ratulangi.
Karena menurut Wowor, dengan adanya pembauran arus lalu lintas di jalan itu, berarti terjadi peningkatan jumlah kendara-

an sebesar 15 persen per tahun. Oleh karena itu, kemudian dibangun ruas jalan Manado

Pantai yang akan khusus melayani arus lalu lintas antar kota. Dan Jalan Sam Ratulangi, hanya menampung arus lalu lintas dalam kota saja. Kondisi itu, diharapkan dapat

Ruas jalan Manado Pantai setelah selesai dilaksanakan.

Jalan Menado Pantai

PELAKSANAANNYA,
BERPAGU DENGAN
KONDISI PASANG SURUT

mengatasi kemacetan Jalan Sam Ratulangi .

Pembangunan ruas jalan itu, juga di- maksudkan untuk mengatasi kerusakan/ gerusan pantai akibat gelombang laut, selain untuk memperindah bagian pantai kota
Manado. Sebagian besar lahan Jalan Manado
Pantai- merupakan kawasan perumahan kumuh. Sehingga pembangunan jalan itu sekalian merupakan program penataan ka- wasan kumuh. ' Sebagai kota pantai, sudah sewajarnya jika daerah pesisir dikembang- kan menjadi daerah yang menarik,” ujar
Wowor. Memang, sejak ruas jalan itu ber-

SAN ERRERA

operasi nampaknya penduduk langsung memanfaatkan kerb sebagai tempat duduk- duduk sambil menikmati pantai, terutama di malam minggu. Dan, sejak beberapa waktu, khusus pada Minggu pagi, jalan ter- sebut digunakan sebagai tempat lari pagi, dan tertutup sementara untuk kendaraan.

Baik Patana maupun Wowor mengemu- kakan, ide pembangunan jalan tersebut se- benarnya sudah sekitar 15 tahun lalu, na- mun baru terealisasi pada tahun anggaran
86/87. Pelaksanaannya mengalami sedikit hambatan, selain karena masalah pendana-

an, juga karena faktor alamnya sendiri.

Pembangunan ruas jalan Manado Pantai ini, sebenarnya merupakan bagian dari pem- bangunan jalan Manado - Tanawangko, de- ngan total panjang 23,585 km. Panjang ruas jalan Manado Pantai, yang dalam pelaksana- an disebut seksi II, adalah 3,865 km, yaitu mulai dari pelabuhan Manado hingga Desa
Malalayang. Sedangkan panjang ruas jalan
Manado — Tanawangko, yang disebut seksi
I, adalah 19,6 km, mulai dari Malalayang hingga Tanawangko.

Sumber pembiayaan proyek jalan ini, ber- asal dari IBRD dan APBD Tingkat I Sulut, dan menyedot dana sebesar Rp 8,4 milyar.
Semula, sebelum ada revisi desain, total biaya yang diperlukan adalah Rp 8,9 milyar, demikian dijelaskan Patana’. Menurutnya, revisi desain dilakukan karena desain yang telah ada tidak dapat dilaksanakan di lapang-

Pelaksanaan pemasangan rubble mound

an karena gangguan gelombang laut yang besar, yang sering menghanyutkan timbun- an material di lokasi. Adanya redesign, se- lain mempermudah pelaksanaan pekerjaan, juga menekan biaya yang diperlukan. Na- mun demikian, waktu pelaksanaan menjadi bertambah lama. Semula, waktu kerja diper- hitungkan selama 900 hari tetapi kemudian menjadi 1.526 hari.

Mencegah settlement

Lebar perkerasan ruas jalan Manado -
Tanawangko adalah 6,00 m - 12,00 m, de- ngan lebar bahu 1,5 m. Konstruksi lapisan dasar ruas jalan tersebut menggunakan agre- gat base B dan agregat base A, dengan la- pisan penutup aspal beton (HRS). Sedang- kan lebar perkerasan ruas jalan Manado Pan- tai adalah 12 m ditambah 2,6 m untuk areal parkir, dengan lebar bahu 1,5.m. Konstruksi lapisan dasar ruas jalan ini menggunakan timbunan pasir, agregat base B dan A, de- ngan lapisan penutup aspal beton (HRS).
Pembangunan di seksi II ini, juga meliputi pembangunan jembatan beton 1 buah (pan- jang 30 m dan lebar 12 m) dan penahan

ombak sepanjang 3.764 m.
Penahan ombak tersebut, memiliki 2

macam tipe konstruksi, yaitu penahan om- bak dengan blok beton, dan penahan ombak dengan timbunan batu. Stabilisasi penahan ombak dengan blok beton adalah dengan

penambahan amour stone. Sedangkan stabi- lisasi penahan ombak dengan timbunan batu

adalah dengan penambahan rubble mound, secondary dan primary amour stone. Ma- sing-masing stabilisasi penahan ombak itu diterapkan pada 2 macam kondisi, yaitu pada daerah yang sudah memiliki konstruksi penahan ombak dan yang belum, sehingga ada sedikit perbedaan penyelesaiannya.
Konstruksi lapisan dasar badan jalan
Manado Pantai, berada di belakang geo- tekstil yang dipasang di belakang filter dan

konstruksi stabilisasi penahan ombak (blok beton atau timbunan batu). Menurut Ir.Har-

tono Ontowirjo, Kepala Cabang PT Hutama
Karya Manado, pemasangan filter dan geo- tekstil adalah untuk mencegah terjadinya settlement yang diakibatkan oleh tersedot-

nya butiran-butiran material oleh pasang surut laut maupun tarikan ombak. Filter

yang dipasang di belakang timbunan batu maupun blok beton itu, terdiri dari batu pecah dengan ukuran 20/150 mm, 5/20 mm, dan 0/5 mm

Pelaksanaan konstruksi seksi I maupun II dilaksanakan oleh PT Hutama Karya. Sesuai

dengan kontrak berikut amandemen yang ada, pelaksanaan dimulai pada 19 Mei 1987 berakhir pada 21 Juli 1991, demikian dikata- kan Ir.Hartono Ontowirjo.

Menurutnya, pada 2 tahun pertama pe- laksanaan ruas jalan Manado Pantai, yaitu

pada tahun 1987 dan 1988, prestasi yang dicapai, sangat rendah dibanding rencana.
Pada tahun I (1987), prestasi yang terealisasi adalah 1,63 persen, padahal yang direncana- kan adalah 4,36 persen. Sedangkan di tahun

ee an aa aa aa ee a E Eea EE a E S S E AEE EEr

ke II (1988), prestasi yang terealisasi adalah
420 persen, sementara prestasi yang di- targetkan adalah 27,08 persen. Hal itu, menurut Hartono, disebabkan pembuatan blok beton untuk penahan ombak tidak dimasukkan sebagai prestasi, disamping juga karena ada revisi desain yang dituangkan dalam adendum 9 Oktober 1989.

Namun demikian, pada tahun-tahun berikutnya, prestasi kerja yang dicapai kontraktor melebihi prestasi yang diren-

canakan sehingga proyek dapat selesai se- suai skejul. Pada tahun 1989, prestasi yang

terealisasi adalah 36,23 persen atau melebihi
4 31 persen dari prestasi yang direncana- kan. Pada tahun 1990 berhasil melampaui
13,48 persen dari prestasi yang direncana-

— kan. Dan tahun terakhir (1991) menyelesai-

kan sisanya yaitu 26,03 persen, sesuai de- ngan prestasi yang ditargetkan.

Pelaksanaan pembuatan penahan ombak di ruas jalan Manado Pantai, dimulai dari beberapa tempat. Pertimbangannya adalah kesiapan lahan, yaitu lokasi yang sudah di- bebaskan, dan pada titik/tempat yang me- miliki jalan ke arah pantai yang bisa di- masuki kendaraan pengangkut material.
Selain itu juga dengan memperhatikan stra- tegi pelaksanaan pekerjaan secara kese- luruhan, yaitu agar proyek bisa dikerjakan secara serentak dari beberapa arah, demiki- an dijelaskan Kepala cabang Hutama Karya
Manado.

Pelaksanaan pekerjaan stabilisasi penahan

ombak dengan blok beton maupun timbun-

an batu dimulai dengan penggalian tanah.
Galian tersebut untuk meletakkan guary run

dari material batu > 15 kg, yang berfungsi

Pelaksanaan pekerjaan saat air surut maksimal.

sebagai dasar perletakkan konstruksi se- lanjutnya, yaitu blok beton maupun amour stone. @uary run ini, berada pada galian

elevasi yang cukup dalam/pada kedudukan pasir yang padat. Batu untuk guary run,

sebelumnya, harus sudah ditempatkan se- dekat mungkin dengan lokasi galian agar dapat segera dipasang setelah penggalian selesai. Hal itu, untuk menghindari ter- timbunnya kembali galian oleh pasang/surut laut, demikian Hartono menjelaskan. Alat yang digunakan untuk pekerjaan galian dan pembuatan guary run adalah excavator.

Masalah teknis dan nonteknis

Tahapan pekerjaan selanjutnya adalah

0.65 2.20 2.60

Oa YA
ERDEI Yr

IGD
SAD Geotekstil

Batu > -15 kg

Batu 250 - 300 kg

Filter Material

12.00 0.70 1.50 1.50

Lapis Atas Aspal Beton
Lapis Pondasi Agregat A
Lapis Pondasi Agregat B
Lapis Kedap

Timbunan Biasa

Konstruksi stabilitas penahan ombak dengan blok beton (baru)

0.65 2.20 2.50

Batu >

Geotekstil
Filter Material

Batu 250 - 300 kg
40 kg

12.00

0.70 1.50 1.50

Pe 5

TEE PKS

Lapis Atas Aspal Beton
Lapis Pondasi Agregat A
Lapis Pondasi Agregat B
Lapis Kedap 2
Timbunan biasa

Lapis Kedap 1

Batu — 1000 kg
Batu > -15 kg

Konstruksi stabilitas penahan ombak dengan timbunan batu (baru)

pemasangan amour stone di bagian depan, diikuti pemasangan blok-blok beton atau secondary amour dan rubble mound pada penahan ombak dengan konstruksi timbun- an batu. Selanjutnya adalah pemasangan

filter, geotekstil. Dan tahapan berikutnya adalah pembuatan badan jalan yang dimulai

dengan pekerjaan timbunan pasir. Alat yang paling berperan dalam pelaksanaan kons- truksi tersebut adalah escavator dibantu shovel, loader, dan buldozer. Timbunan pasir, material pilihan, dan agregat base B

Man aa md

42 = KONSTRUKSI, Pebruari 199

dan A dipadatkan sesuai dengan spesifikasi yang ditentukan. Pekerjaan selanjutnya adalah penghamparan dan pemadatan agre- gat yang dibarengi pekerjaan lainnya, se- perti kepala tembok. Kepala tembok me- rupakan konstruksi paling atas dari stabilisa- si penahan ombak, yang terdiri dari kerb, trotoir, dan selokan.

Tahap pekerjaan penggalian, penempatan guary run, dan pemasangan amour stone, menurutnya, cukup menjadi masalah dalam pelaksanaan, mengingat pekerjaan itu ber-

ea nana RN Sp Pama Ri

Pelaksanaan stabilitas penahan ombak blok beton yang sudah ada dengan penambahan amour stone.

lokasi di pantai. Akibatnya, kelancaran pe- kerjaan sangat dipengaruhi oleh kondisi pasang surut air laut. Padahal, dalam jangka waktu 1 bulan hanya terjadi satu periode surut maksimal pada siang hari sekitar
4 jam, selama 5 hari. Periode surut malam hari, juga sama kondisinya. Sedang pada saat yang lain, keadaan pasang surut relatif kecil. Oleh karena itu, pada kondisi surut maksimal (baik siang maupun malam), pe- laksanaan pekerjaan diusahakan secara maksimal. Sedang pada kondisi lain, di- laksanakan pekerjaan-pekerjaan di atas muka air, pengadaan material, serta men- dekatkan material ke lokasi rencana pe- masangan.

Masalah lain yang dijumpai sehubungan dengan lokasi pekerjaan di pantai adalah

kerusakan alat akibat air vang mengandung garam. Namun, kerusakan alat tidak semata- mata karena hal itu, tetapi juga akibat kerja alat yang berat.

Pengadaan material amour stone juga sempat menjadi masalah. Spesifikasi yang dikehendaki untuk primary amour stone adalah > 1.000 kg, dengan jumlah volume yang besar menimbulkan kesulitan dalam pengadaannya. Demikian pula dengan guary. Sebagian besar guarv yang tersedia merupakan gunung batu. Kondisi itu menye- babkan alat-alat yang digunakan untuk mengumpulkan ataupun memuat batu se- ring rusak. Dump truck, sebagai pengangkut juga sering rusak. Hal itu diatasi dengan

menggunakan guary yang tidak perlu mem-

belah dari gunung batu, menggunakan ba- han peledak, dan mendatangkan tenaga- tenaga pemecah batu dari Muntilan. Di-

Pelaksanaan pemasangan geotekstil dan timbunan pasir.

Pemasangan material filter.

samping menyediakan tenaga mekanik dan bekerja sama dengan pihak lain untuk segera membetulkan kerusakan alat.

Namun demikian, pada umumnya pengi- riman material berjalan lancar karena men- dapat bantuan yaitu izin dari berwenang untuk mengoperasikan dump truck melalui jalan dalam kota. Pada kesibukan pelaksana- an, pemakaian dump truck rata-rata men- capai 60 buah per hari.

Penggunaan material yang dominan dalam pembangunan ruas jalan Manado Pantai ini antara lain adalah primary dan secondary amour stone sebesar 36.608 m3 dan 36.013 m3 yang diambil dari guary gunung batu dari Tateli (berjarak 10 - 15 km dari lokasi), boulder dari Tateli dan Kema ( sekitar 40 km dari site). Batu untuk guary run ? 15 kg sebesar 7.190 m3, rubble mound ? 40 kg sebesar 32.131 m3, dan pasangan batu se- banyak 4.475 m3, yang diambil dari Desa
Seak (7 km), Desa Kinilaow (20 km), Desa
Tateli (10 km). Timbunan pasir sebanyak
86.231 m3 dari Girian yang berjarak 30 km dari lokasi. Material filter (13.886 m3), base
A (8.6450 m3), dan split diolah dengan stone crusher di Tateli, dengan bahan diambil dari
Tateli dan Seak. Base B (24.846 m3) diambil dari Maumbi yang berjarak 20 km. Dan juga geotekstil sebesar 112.388 m2, pembesian
117.148 kg, serta HRS 56,934 m2.

Selain menghadapi masalah-masalah tek- nis di atas, menurut Hartono, ada masalah non teknis yang sangat mempengaruhi me- tode kerja yaitu belum bebasnya lokasi pe- kerjaan secara keseluruhan. Menurutnya, pembuatan jalan kerja menyusur garis pan- tai untuk menempatkan material, terutama guary run dan amour stone, tidak dapat di laksanakan sepenuhnya. Walaupun telah diusahakan untuk menggunakan beberapa jalan yang bisa menembus ke arah pantai.

"Hal tersebut menimbulkan penumpukan

material di beberapa tempat, yang tentunya

menimbulkan problem lain. Tetapi bila tidak demikian, problem yang timbul dan harus diselesaikan di guary kemungkinan akan lebih banyak lagi. L Iratigakniain

Pemberi Tugas:

Dit.Jend Bina Marga Kanwil Departemen PU
Propinsi Sulut

Konsultan Perencana:
Control Design Office (CDO)
Konsultan Pengawas:

PT Yodya Karya
Kontraktor :
PT Hutama Karya

PONDASI YANG EKONOMIS AMAN
MENGGUNAKAN

PONDASI DALAM STRAUSS

Ø 30 sid Ø 60
: 5ms/d30 m
: Ø 30, 40, 50, 60
30, 50, 75, 100 Ton
Untuk Super Strauss daya pikul dapat dinaikkan 50 %.

Diameter
Panjang
Daya Pikul

Polusi getaran/suara : Tidak ada

Manfaat Extra : Sebagai Sheet piles dan tiang- tiang untuk Jetty & Wharf.

Sistem Cor : Tremie

Peralatan : Sistem mesin dan Unit cukup banyak.

Daerah Kerja : Sudah pernah kerja di daerah :
Jakarta, Jogjakarta, Surabaya,
Palembang, Bengkulu, Medan, P.
Batam, Banjarmasin, Bandung,
Balikpapan, Dumai, Banda Aceh.

Keterangan lebih lanjut hubungi :
Ir. Yani Somali & Ir. Kartini

PT. KETIRA ENGINEERING
CONSULTANTS

JL. TANAH ABANG V/56-56A — JAKARTA PUSAT
PHONE : (021) 3800052 - 53
FAX : (021) 3807998

P.T. PADAT LANDAS

HEAVY EOUIPMENT RENTAL SYSTEM

Jl. Bekasi | No. 8 C Telp.(021) 8194554, 8502358
Jatinegara - Jakarta Timur

Jenis-jenis alat yang disewakan :

. Three wheel, Tandem & Tire rollers

. Vibration rollers smooth-drum :
Sakai SV 90, 91 & 500
Ingersoll Rand SD-100D &

SD- 100

. Vibration rotlers pad-food':
Sakai SV 90T, 500T
Ingersoll Rand SD-100F

4. Excavator & wheel loader

Mesin-mesin dalam keadaan prima dengan service yang memuaskan.

KONSTRUKSI, Pebruari 1992 — 43

Fasilitas penambangan batubara Bukit Asam:

SEPENUHNYA DITANGANI

enangani fasilitas pertambangan bukan pekerjaan ringan, disini diperlukan penerapan dari ber- bagai disiplin ilmu. Pada per- tambangan batubara, misalnya, segala per- alatannya menggunakan sistem komputeris, dan peralatan berat bekerja secara kontinyu.
Kini pertambangan batubara Bukit Asam
Tanjung Enim sedang menggencarkan pe- ningkatan produksinya, guna lebih banyak memasok keperluan batubara baik untuk pembangkit listrik maupun untuk lainnya.

Agus Hasanudin BE, Kepala Dinas Peng- awasan Konstruksi Sipil PT Bukit Asam
(PTBA) menjelaskan, produksi batubara
Bukit Asam dikonsumsi oleh pembangkit listrik, dimana 1/3 kebutuhan bahan bakar listrik di Jawa dipasok oleh PT Bukit Asam.

Dan pada tahun 1991 mengalami pening- katan produksi yang cukup pesat mencapai
5,4 juta ton, sedang untuk 1990 hanya men- capai 4,04 juta ton. Melihat kenyataan per- tambahan produksi tiap tahunnya, maka

KANTOR BERSAMA PJKA & PT BA

POS. P

KONTRAKTOR NASIONAL

dirasa perlu pengadaan fasilitas-fasilitas baru untuk tetap menjaga agar kenaikan produksi terus berlanjut.

Adapun yang melatar belakangi dibangun- nya fasilitas tersebut, selain peralatan tidak berfungsi maksimal, namun yang lebih pen- ting adalah ingin menjadikan kawasan pe- nambangan jauh dari daerah pemukiman penduduk. Kenyataan menunjukkan, fasi- litas yang terdapat di Saringan banyak menimbulkan permasalahan termasuk ke-

amanan penambangan. Bertitik tolak dari hal ini, menurut Ir.Zulkifli Halim yang

didampingi Ir. Edi Mulyono dan Deddy
Faroudi dari PT Bita Enarcon Engineering, semakin mendekatnya pemukiman dan aktifitas lingkungan lainnyaterhadapfasilitas

yang ada di Saringan menimbulkan pen- cemaran udara, air dan suara. Selain itu

fasilitas yang ada juga kurang efisien dan

Denah pengembangan fasilitas penambangan batu bara.

-< Z —X

JEMBATAN INSPEKSI
POS JAGA SATPAM

A

FE
|
1g
HBR
:j:
i
Ae
FA
Ny
TSOR
Ag N

. “

N
TRAIN LOADING- —
STATION li

LOOP RAIL I (EXISTING)
LOOP RAIL II

TLS.I
(EXISTING)

ELECTRICAL
MACHINARY

WARE HOUSE.7
WARE HOUSE.6

j |

GANTRY. CRANE 10 Ton)
GANTRY CRANE 40 TON |

—— ACŒSS ROAD

SHELF STORE

Pemasangan rel lingkar II.

ekonomis meningkatkan kapasitas pemuat- an batubara. Maka pihak PTBA segera me- ngalihkan fasilitas itu ke kawasan penam- bangan yang jauh dari pemukiman pen- duduk dan dibangun di kawasan penam- bangan Air Laya.

Langkah selanjutnya, ungkap Zulkifli, telah diambil keputusan untuk menyediakan fasilitas-fasilitas tersebut di kawasan tam- bang Air Laya, antara lain: sarana penum- pukan batubara, sarana penanganan mate- rial batubara dan sarana rel lingkar II. Peren- canaan ini sebelumnya mengacu pada studi

kelayakan yang dilakukan. Ada beberapa hal yang menjadi pertimbangan dalam pene- tapan pengadaan fasilitas ini, selain tidak layak lagi dipergunakan dalam rangka pe- ningkatan produksi, juga menjauhkan pen- duduk dari pencemarar yang ditimbulkan dari kegiatan penambangan.

PT Bita Enarcon Engineering yang sejak tahun 1985 telah mengambil alih posisi kon- sultan asing di pertambangan batu bara
Bukit Asam, ungkap Edi Mulyono, telah banyak mempelajari arah dari peningkatan produksi yang diharapkan. Setelah banyak mengenal permasalahan yang ada di la- pangan, perlu adanya pembaruan-pem- baruan yang mengarah pada proses pro- duksi, demi peningkatan guna memenuhi kebutuhan yang terus meningkat.

Keterlibatan langsung

Sejak PT Bita Enarcon Engineering menangani dari segi perencanaan dan mana- jemen konstruksinya, disaat itu pula keterlibatan konsultan dan kontraktor asing tidak terlihat lagi. Sekarang segala kegiatan, baik penambangan maupun pengadaan fa- silitas, dirancang dan dilaksanakan penuh oleh tenaga-tenaga ahli dari Indonesia sen-

Saul

Agus Hasanudin BE

diri. Disinilah keterlibatan konsultan dan konstraktor nasional untuk pertama kalinya pada pertambangan di Indonesia, demikian dikatakan Zulkifli. Prestasi ini, merupakan hal yang patut dibanggakan, karena ke- banyakan sekarang masih jarang sekali di- jumpai keterlibatan konsultan dan kon- traktor nasional yang menangani langsung pekerjaan pembangunan.

Dengan keterlibatan ini makin dipercaya akan kemampuan yang sebenarnya, tidak kalah bersaing dengan konsultan dan kon-

Nama pekerjaan

Penumpuk batubara
Cipta

2. IPemunggah batubara | 02-D

05E14/2| PT. Nusa Raya

PT Boma Bisma

traktor asing. Pekerjaan-pekerjaan yang langsung ditangani oleh tenaga ahli In- donesia antara lain pembuatan sarana penumpukan dan pemuatan batubara, sarana rel lingkar II dan Train Loading Sta- tion (TLS). Dibangunnya sarana-sarana diatas, mengingat sarana dan fasilitas yang ada sebelumnya dinilai tidak layak lagi dalam rangka peningkatan produksi. Sarana penumpukan dan pemuatan di Saringan itu sendiri sudah didekati oleh pemukiman pen- duduk sehingga menimbulkan pencemaran.
Sedang Sarana rel lingkar dan trai loading station kurang dapat diandalkan lagi dalam operasinya karena hanya dapat melayani sampai 12 rangkaian per hari, dimana sasaran inipun masih tergantung dari beberapa faktor seperti kapasitas rel lintas antara Tanjung Enim ke Tarahan dan Ker- tapati, perbandingan laju penumpukkan dan pemuatan di Coal stockpile I yang dilayani oleh satu unit Stacker/Reclaimer dan lainnya.

Selain itu yang menjadi pertimbangan an- tara lain adanya pencemaran udara dan suara disepanjang jalan angkut batubara dan sarana penumpukan, pencemaran air di- sekitar kawasan Saringan, sering terjadi kemacetan pada jalan umum dan lintas
Sumatera pada jalur-jalur yang dilalui alat angkut batubara, juga adanya kesulitan dalam koordinasi dan pengendalian operasi pengangkutan batubara.

Untuk sarana yang baru, menurut Zulkifli, perencanaannya telah mempertimbangkan beberapa hal penting antara lain Sarana
Penumpukan Batubara (SPB) telah mem- perhatikan hal-hal seperti berikut: batasan lahan yang tersedia pencapaian yang mudah bagi alat angkut dan masih dimungkinkan- nya lagi untuk dikembangkan guna keperlu- an pengembangan lebih lanjut. Selain itu juga dibangun Sarana Penanganan Material
Batubara (SPMB), hal ini memperhatikan fungsinya untuk pelayanan angkut batu bara ke gerbong kereta api. Sedang rel lingkar II, juga memperhatikan siklus pemuatan dan pengangkutan agar tetap memberikan nilai tambah produksinya.

Sifat kontrak

Detail design

Premilinary design unit price

PT.Bita E | PT.Bita

PT.Bita E. Semi turn key

Indra (BBI)

3. (Rel lingkar II

PT. Win Mitra

PT.Bita E. unit price.

Dengan presisi tinggi

Sebelum dilaksanakan, pekerjaan tersebut ditenderkan secara murni. Jadi, tak ada sistem penunjukkan yang dilakukan oleh owner. Dan tender dimenangkan oleh kon- traktor dalam negeri. Adapun sifat kontrak yang ada pada pembangunan fasilitas- fasilitas penambangan sebagai berikut:

Adapun pelaksanaan pekerjaan itu antara lain untuk sarana penumpukan terbuat dari konstruksi beton bertulang dengan dimensi panjang 270 m dan lebar 2 x 40 m dan diren- canakan mampu untuk menampung 150.000 ton batubara, yang terdiri dari 43.000 ton batubara uap, 100.000 ton batubara lumut dan 7.000 ton antrasit. Pekerjaan konstruksi sarana penumpukan dilakukan oleh -PT.Nusa
Raya Cipta. Selain itu juga dibangun kolam pengendap (Settling pond) berkapasitas

Pemasangan loading bin pada TLS II.

13.500 m3. Fungsi dari kolam ini untuk menjaga pencemaran yang diakibatkan oleh batubara, karena banyak endapan yang mengalir ke sungai.

Sarana lainnya seperti penanganan material batubara terdiri dari dua rangkaian ban berjalan pengangkut, yaitu CC-20 dan
CC-21 masing-masing mempunyai kapasitas rata-rata 600 ton/jam dan kapasitas maksimum sebesar 1.000 ton/jam. Ban ini akan berfungsi untuk mengangkut batubara dari SPB menuju stasiun pemuat batubara

KONSTRUKSI, Pebruari 1992 45

Gn ia 5 —————————————mmm— M —————————

Berdiri dari kiri ke kanan Ir. Zulkifli
Halim, Ir. Deddy Faroudi, Ir. Edi
Mulyono dan Ir. Rudi Iskandar.

di sistem rel lingkar II. Pelaksanaan Pekerja- an inisedikit mengalami kesulitan, karena pengadaan material masih harus diimpor.
”Namun dari segi penanganan tidak terjadi kesulitan yang berarti, bahkan mampu un- tuk memasang semua peralatan dengan presisi tinggi,” ungkap Ir. Sujanarko, Site
Engineer dari PT. Boma Bisma Indra kon- traktor yang menangani proyek ini.

Pekerjaan ini sesuai rencana. Bahkan lebih maju penyelesaiannya, karena dijadwalkan
April 1992 harus sudah beroperasi penun, namun baru akhir Desember 1991 seluruh pekerjaan ternyata sudah terselesaikan dengan baik dan siap untuk dioperasikan.

Pekerjaan tersebut meliputi: pemasangan silo muat (loading bin), corong pembagi
(bifurcated chute), dan ban berjalan. Pada silo muat ini dipasang peralatan yang otomatis guna mengatur tonage batubara

yang akan dimuat ke gerbong. Dipasang pula timbangan pada silo, guna mendokumen-

tasikan/mendata secara akurat berat batubara yang dimuat ke dalam gerbong kereta api dan berfungsi pula untuk mem- batasi tekanan gandar rangkaian kereta api

yang direncanakan sehubungan dengan

kapasitas rel lintas...

Rel lingkar juga dibangun sebagai sarana angkut, sesuai dengan ketentuan tentang
Perencanaan Konstruksi Jalan Rel. Jalan rel ini didesain dengan panjang 1.140,6 m, dengan spesifikasi kelas IV (daya angkut lin- tas 2,5 - 5 juta ton pertahun dan tekanan gandar maksimum 18 ton). Balas terbuat dari timbunan batu kerikil dengan ke- tebalan 30 cm dan bantalan dari beton Rel lingkar mempunyai lengkung mininum

180 m dan persyaratan pelebaran sepur 20 mm kedalam dan peninggian rel 60 mm pada rel luar pada lengkung horizontal. Hal ini semua dimaksudkan, untuk menjaga keaus- an yang terjadi seperti yang dialami rel lingkar I. Material bangunan, semua untuk rel hasil produksi dalam negeri.

Konstruksi yang dipakai baik untuk TLS, sarana pemunggah dan rel kereta dari konstruksi baja. ° Kami berhasil me- laksanakan tugas dengan sukses tanpa turut campur tangan tenaga ahli asing,” ujar Su- janarko. Sebenarnya kontraktor nasional, kalau diberi kesempatan akan mempersem-

bahkan hasil terbaiknya kepada bangsa dan negara. '” Melihat kenyataannya, kami sen-

diri mampu melaksanakan tugas sesuai ke- inginan dan waktu yang ditetapkan, ` lanjutnya.

Sistem operasi

Menurut Ir. Deddy Faroudi, Manager
Teknik PT. Bita Enarcon Engineering, batu- bara yang dihasilkan dari operasi truk dan shovel di lokasi-lokasi penambangan, di- angkut dengan menggunakan (dump truck).
Setelah melalui penimbangan di lokasi jem- batan timbang (truck weighbridge) yang telah dibangun lebih awal, batubara ditum- puk di lokasi penumpukan (coal stockpile II) sesuai dengan kualifikasi batubara yang dihasilkan.

Sarana pemunggahan akan berfungsi me- naikkan batubara yang berada di corong, melalui ban berjalan menuju silo (train loading station). Dengan menggunakan co- rong pembagi (bifurcated chute) yang

Konstruksi Carrying Idler.

dilengkapi flap gate dan diletakkan diatas sta- siun pemuat ini, batubara akan diarahkan- secara bergantian untuk mengisi 2 unit silo muat (loading bin) dan telah dilengkapi pula dengan C-level yang akan mengatur kapasi- tasnya, masing-masing sebesar 15 ton atau
25 ton. Pada saat kapasitas ini terpenuhi pada salah satu silo muat, secara otomatis
(flap gate) akan mengarah ke silo kedua yang masih kosong. Selanjutnya, setelah silo tersebut penuh dan flap gate sudah berpin- dah arah serta gerbong KA berada pada posisi yang telah ditetapkan, lampu indikator

Ir. Sujanarko.

akan menyala untuk memberi tanda kepada operator untuk mulai melaksanakan pem- bukaan pintu silo (mushroom gate) yang akan mencurahkan batubara ke gerbong kereta.

Pada pengaturan keluar masuk kereta api diperlukan Rumah pengatur (Pos P) dan dibantu oleh rumah sinyal A (Rs.A). Kedua jalur rel lingkar direncanakan untuk melayani dalam waktu yang bersamaan 2 rangkaian KA, melaksanakan pengisian
(Kertapati di TLS II dan Babaranjang di TLS
1), tanpa saling mengganggu operasi.
Dibangunnya rel lingkar II dan TLS II, juga dimaksudkan dapat menggantikan fungsi rel lingkar I dan TLS I jika mengalami gangguan.

. Semua peralatan yang serba otomatis ini,

semua dioperasikan oleh tenaga ahli yang sudah terlatih dengan baik, tanpa adanya campur tangan tenaga asing. Dengan de- mikian, segala operasi yang menyangkut aktifitas penambangan kini sudah se- penuhnya ditangani tenaga-tenaga trampil dari negeri sendiri. Aset yang besar ini perlu diikuti oleh pertambangan-pertambangan lainnya, seperti tembaga, minyak dan sebagainya. LJ Rakhidin.

DN KAKAK

Vimar LINEA series adalah produk generasi terbaru yang diproduksi di Italia oleh VIMAR s.r.l., perusahaan yang telah berpengalaman lebih dari 50 tahun. Vimar LINEA series dibuat dari bahan thermo- plastic dan thermostable polymeric compound. Produk ini bersifat

antistatik. Semuanya berinsulasi sampai dengan 2000 volt.

IVORY BROWN

— Rp. 9.200,-

“Rp. 6.200,-
STRIP WARNA

Dengan 11 pilihan strip warna yang eksklusif, Vimar LINEA series membuat ruangan anda menjadi lebih indah dan

harmonis. Harga strip warna Rp. 480,-

PAN Son

Rp. 6.900,- -

Semua saklar Vimar LINEA series dilengkapi pula dengan 'radium' atau sensor cahaya yang tahan lama. Sensor cahaya ini secara otomatis menghadirkan cahaya lembut terus-menerus pada saklar, sehingga saklar ini mudah ditemukan di tempat gelap. Daya cengkeram produk

ini terhadap box-inbow bulat adalah 20 kgf.

p E E GM E GAN Men MA MN MN GAN) E | U Il j E a i

Sayaingin mendapatketerangan lebih lanjut mengenai VIMAR LINEA Series.

E |_|] Mohon dikirimkan brosur dan daftar harga.

L) Mohon kunjungan salesman.

NAMA :

aa II

|

ALAMAT LENGKAP : | | KANTOR

CJ RUMAH

| ai ai
| TELPON :
H .
w " m wye o b] n o B ayas TM f b og al “Ta k | T A E7 ola om A d d fù A A
| Karma am kuman mi ko» P | R ND (144 LA "4 A 4 A Eg A4 m adi IMEL IPAR N MC o RV DA TPI JALAL A1 LUSTS
E 4 7 B 3 pe A en 1 3 3 4
21211 TENIOTTMOI TO CO 1G rIK Arina CAT
ALAU NIUWVULSI LUNU IHL IA UCI UC MAL
©

Perkerasan densan burnt-mudstone di km 64-65, di daerah perbukitan.

js æy alimantan dikenal kaya akan batu-
V ' bara. Ada 9 perusahaan yang saat
À ini sedang melakukan eksploatasi

Timur. Salah satu perusahaan yang
. melakukan penambangan di Kalimantan

Selatan adalah PT. Adaro Indonesia.
Kepemilikan saham dari PT. Adaro In- donesia sejak tahun 1990 adalah: Indonesia
Coal Pty Ltd (Australia) 50 persen, Enadim- sa (Spayol) 20 persen, PT. Tirtamas Ma- jutama (Indonesia) 15 persen, dan PT.
Asminco Bara Utama (Indonesia) 15 persen.

PT. Adaro telah melakukan eksplorasi di areal yang telah disetujui pada tahun 1983.
Kegiatannya dipusatkan pada deposit

batubara di Tutupan dan Wara, yang melalui

penelitian geologis telah ditemukan cadangan yang besar. Namun dalam peneli- tian geologis yang dilakukan pada tahun
1988, PT. Adaro berhasil melakukan pen- catatan di site adanya lapisan batubara yang memiliki sifat non-polusi, energi moderat di
Warukin, Tutupan, Wara dan Paringin lebih dari 2 milyar ton. Di Wara dan Tutupan bahkan ditemukan lapisan batubara hingga setebal 70 m, sedang di Waringin tebal lapisan berkisar dari 25-40 m. Ini tentu ter-

masuk luar biasa, karena tambang-tambang lain di Kalimantan tebal lapisannya hanya

3-8 m. Menurut David Palmer, Project
Manager dari PT. Adaro, strip-ratio maksimum di Paringin rata-rata 4 : 1, ar- tinya 4 m3 tanah mendapatkan 1 ton

batubara.
Kelebihan dari batubara yang dihasilkan

di sini adalah kadar sulfat dan kadar debu yang rendah, yaitu 1 persen kadar debu dan

0,1 persen kadar sulfat, sehingga batubara ini diberinama ' Envirocoal”. PT. Adaro memproduksi 15 juta ton sampai akhir 1990, melakukan pengapalan percobaan sejak

an ORIKI Pebruari 1992

di daerah Kalimantan Selatan dan :

Infra struktur PT. Adaro Indonesia

KONSTRUKSI JALAN DENG

"BURNT MUDSTONE”

Agustus 1991 dan akan terus ditingkatkan hingga mencapai 5 Juta ton pertahun di tahun 1994. Untuk menunjang transportasi batubara dari Tambang hingga ke penga- palan di tepi Sungai Barito, maka PT Adaro melakukan pembangunan infra struktur, an- tara lain jalan sepanjang 73 km (dari Par- ingin - Kelanis) dan dermaga (di Kelanis) yang dilengkapi dengan stockpile, fasilitas grinding dan conveyor.

Konstruksi jalan
Jalan yang dibangun sepanjang 73 km dari daerah penambangan di paringin dan lokasi

dermaga di Kelanis ini, melewati daerah

rawa sepanjang 27 km dan pegunungan sepanjang 40 m. Lebar jalan (right of way)
50 m, dengan sudut kemiringan maksimum
2 persen. Menurut David Palmer, kondisi jalan itu, sebenarnya memenuhi syarat un- tuk kemungkinan pembuatan jalan kereta api. Dari udara jalan ini tampak sangat lurus,, hanya ada 8 tikungan dengan radius 2500 m.
Dalam tahap I, lebar jalan hanya 8 m atau
12 m dengan bahu jalan. Pada tahap II, akan ditingkatkan menjadi lebar 12 m atau 16 m dengan bahu jalan. Jalan ini melewati tiga sungai, masing-masing Sungai Harus, Ta- balong dan Pasintik. Untuk penyeberangan di ketiga sungai tersebut, dibuat jembatan
30 m di Sungai Harus, 120 m di Sungai
Tabalong dan 30 m di Sungai Pasintik.
Konstruksi jembatan terbuat dari struktur

baja truss dengan dek jembatan meng- gunakan kayu ulin. Pondasi jembatan meng-

gunakan tiang pancang dari pipa baja dengan diameter 810 mm dan 700 mm, dengan kedalaman rata-rata 20 m. Umum- nya di daerah ini yang dimaksud tanah keras adalah lapisan batubara, yang untuk ke- tebalan 3-4 m kekerasannya seperti batu, dan cukup kuat untux menahan tiang pon- dasi. Seluruh,tiang pancang jembatan di sini, duduk di atas lapisan batubara, namun tidak

-= ekonomis jika dieksploatasi.

Filosofi dari desain konstruksi jalan adalah