Penimbunan Pasir di daerah rawa.

untuk dapat memanfaatkan material kons- truksi yang ada sedekat mungkin dengan lokasi proyek, sehingga masih dalam batas- batas ekonomis yang dikehendaki. Maka di proyek ini perkerasan permukaan jalan menggunakan ” burnt mudstone” sejenis tanah keras, yang biasanya ditemukan di lokasi penambangan batubara. Jadi, seper- tihalnya tanah liat yang dibakar untuk pem- buatan genteng, maka tanah tersebut juga terpanasi oleh batubara selama beribu-ribu tahun sehingga mengeras seperti batu.
Menurut David Palmer, quarry ” burnt mudstone” tersebut terletak di daerah pa- ringin dan Tutupan. Untuk keperluan pem- bangunan jalan dan pemeliharaannya telah tersedia stok lebih dari 1 juta m3, yang diletakan. di beberapa lokasi. Burnt-

mudstone ditemukan dalam butiran yang terbesar sampai 30 cm, namun untuk peng-

gunaannya tidak perlu dilakukan pemecah- an lagi. Sebab dengan melakukan pemadat- an di site, material tersebut akan pecah dalam. ukuran paling besar 15-10 cm, sehingga membentuk suatu gradasi yang cukup baik untuk perkerasan permukaan jalan.: Agar permukaan jalan cukup kedap air, maka disamping melakukan pemadatan yang baik, juga dibuat kemiringan yang cukup di arah melebar jalan, yaitu 1,5-2 persen. Kecuali ruas jalan yang melewati rawa/tanah lembek, kemiringan maksimum hanya 1 persen, mengingat badan jalan di lokasi tersebut menggunakan pasir. Pada daerah tanah lembek, tidak menggunakan metode-metode khusus, hanya dilakukan penimbunan pasir untuk badan jalan,

dengan di kanan-kiri dibuat tanggal untuk.

menahan pasir. Diakuinya, penurunan memang terjadi, namun diatasi dengan melakukan penimbunan lagi di atasnya. Dan karean lalu lintas kendaraan tidak tinggi,

maka masalah penurunan tersebut tidak mengganggu transportasi batubara.
Ketebalan burnt-mudstone untuk kons- truksi jalan adalah 15 cm sampai 25 cm.
Sedangkan untuk di atas dek jembatan (kayu ulin) ditimbun dengan lapisan tanah dan

burnt-mudstone setebal 20 cm. Volume tim- bunan (untuk keseluruhan proyek jalan)

“lebih dari 600 ribu m3, sedangkan volume

cut 150 ribu m3. Proyek konstruksi jalan ini diselesaikan dalam 15 bulan, pada
November lalu sudah bisa berfungsi.

David Palmer.

Kemungkinan jalan ke arah Timur

Jalan Paringin - Kelanis ini membentang dari arah Timur ke Barat, melewati Provin- si Kalimantan Selatan dan Tengah. Menurut
David Palmer, sebenarnya rute jalan ke arah
Timur, yaitu ke Kalimantan Timur pernah juga dipikirkan sebagai alternatif. Dengan demikian, bisa dipakai kapasitas barge yang lebih besar (karena dermaga bisa dibuat di laut) dibanding di Kelanis yang terletak di
Sungai barito. Disamping itu jarak tempuh ke Pulau Laut, jika terminal batubara di situ selesai, akan lebih dekat, sekitar 300 km.
Sedangkan jarak dari Kelanis ke P. Laut lebih dari 400 km.

Fasilitas pemuatan Kelanis, dengan conveyor 1500 tonijam dan dermaga berkapasitas 10.000 DWT. |

Masalahnya adalah jika ke Timur, akan memerlukan panjang jalan 90 km dan melewati lembah gunung Meratus, sehingga akan memerlukan waktu pembangunan se-

“kitar 2 5 tahun, dengan biaya sekitar 2 kali

lipat, atau kalau jalan kereta api 3 kali lipat.

"Menurut Palmer, sebenarnya kalau pasaran

batubara sudah bagus sehingga diperlukan kapaitas pengangkutan yang lebih besar, maka jalan ke arah Timur itu feasible. Kalau produksi di atas 3 juta ton maka pengang- kutan dengan kereta api akan lebih

ekonomis dibanding truk. Biaya konstruksi jalan dari Paringin - Kelanis setiap kilometer-

nya sekitar USD 350 ribu untuk yang di atas

tanah biasa,sedangkanuntuk yang melewati

rawa di atas USD 400 ribu/km.
Fasilitas Kelanis lokasinya di tepi Sungai

Barito, dekat dengan perpotongan Sungai
Kelanis (sebelah hilirnya). Dipilihnya lokasi tersebut, mengingat perairannya, hingga kedalaman 18 m. Kapasitas dermaga yang dibangun bisa menampung hingga 10 ribu ton barge. Batubara diangkut ke Kelanis dalam bentuk belum dihancurkan (uncrush- ed), kemudian disimpan di stockpile atau sebelumnya dimasukkan ke dalam feeder- breaker untuk pengurangan ukuran tahap pertama. Dari situ kemudian diangkut melalui conveyor ke secondary-crusher, un- tuk memproduksi ukuran yang final, lalu disimpan di stockpile untuk diangkut ke barge.

Dermaga untuk barge akan terdiri dari 6 dolphin yang dilengkapi dengan fender.
Konstruksi jetty dibangun untuk menopang conveyor. Pondasi struktur dermaga meng- gunakan tiang pancang pipa baja, dengan kedalaman 25-30 m, diameter 406 mm dan
700 mm. Untuk jetty, struktur atasnya menggunakan kayu шіп. Urip Yastono

Ka х TRE, NON aana Telela NG WK NGA NG NG NG WG NAGA NN ANN o ozo o oazo Na a a a ozo o o o a oona a o a a а a aaa a na wa aaa aa NGANG DANG DAH NG aa Na wa a Na NG aa о aaa aa a aa aaa
55,

KONSTRUKSI, Pebruari 1992 49

Memperkenalkan Pintu dan Jendela dari bahan Aluminium

Agar Rumah Anda Tampil Lebih Modern,

P.T. YKK ALUMICO INDONESIA AGEN PENJUALAN : Р.Т. KENARI DJAJA PRIMA P.T. TAMINDO PERMAI GLASS
Kantor Pusat « Chase Plaza Lt. 3 Jl. Jend. Sudirman Kav.21-Jakarta Selatan Show Room Jl. RS. Fatmawati 72/14-15 Show Room
Phone: 5703129 - 5704430 - 5704012 - 588520, Fax: 5207025 Jl. Pinangsia Raya 16 B-C Cipete, Jakarta 12140 Jl. Raya Mangga Dua Blok F1 No.6
Pabrik : Jl. Manis Raya No. 23 Jatake - Tangerang Jakarta 11110 Phone : 7200630 (10 lines) Jakarta 10730
Phone: (99) 22513 - (99) 22624, Fax: (99) 24076 Phone : 6905280 (20 lines) Fax : (021) 716798 Phone : 6009949
Fax : (021) 677423

L b ө h T Tahan Rayap, Tahan Korosi,

>е 1 епапо 0... Konstan dan Selalu Cemerlang
Dimasa datang bahan-bahan

kusen kayu yang lekang oleh panas,

lapuk kena hujan dan rentan terhadap rayap akan segera ditinggalkan.

Berkat teknologi canggih kini telah diciptakan kusen-pintu-jendela dari bahan aluminium yang tepat untuk rumah-rumah modern, dengan desain - nya yang kreatif.

YKK yang berpengalaman selama 30 ` tahun di Jepang di bidang perlengkapan rumah modern, kini memperkenalkan pintu dan jendela dari bahan aluminium dengan berbagai keunggulannya :

• Kebal terhadap rayap.

| • Tidak mengenal korosi.

e Коп ап di segala cuaca :
tidak memuai-menyusut

sehingga mekanisme tidak ЁЙ terganggu.

° Bebas pemeliharaan :
warna tetap cemerlang, & i ka tidak pudar oleh hujan dan бома: AT E LNF] 1

rere sengatan matahari.

"| < Memberi kesan penampilan modern.

“ Menjamin ketenangan karena dilengkapi lapisan karet kedap air, udara dan suara.

• Persediaan suku cadang terjamin.

< Layanan purna-jual terjamin.

Omni Masuki era perumahan modern dengan YKK Aluminium Arsitektural.

E а 7 ы 4
? 4 1 / | y
8 AB | 4 | 4
М 7 | | 4 | 4
4 | П 4 | | 4
N , | | 4 | 4
N 4 4 : 4

|

4 | 4 4
| | A N | N
| ` Ҹ
| 1 | h N | N
| | | N N ра N
| | | | N | `
0 4 с =>

ALUMINIUM ARSITEKTURAL UNTUK RUMAH MODERN

aa | отч се LEBIH LANJUT, KIRIM GUNTINGAN INI 5 SISTIM FABRIKASI SIAP РАКА! |
Аас aa |

Ruko dengan langgam Betawi

awasan pusat perdagangan Senen,
Jakarta, kini makin semarak de- ngan telah rampungnya pem- bangunan rumah toko (ruko). Se- banyak 164 unit ruko ditata kliusus dan menjadi bagian dari superblok Segitiga Se- nen (STS). Dengan luas lantai total 38.670 m2 dan luas lahan 2,4 hektar, gedung 4 lan- tai dan 1 besmen ini merupakan bagian per- tama yang selesai dari seluruh kawasan itu.
Agaknya, inilah bentuk penataan ruko yang khas, seluruhnya disangga oleh besmen se- luas 23.684 m2.

Ke-164 unit ruko itu diolah menjadi 3 ti- pe, yakni Tempo Doeloe, Betawi, dan Mo- deren, masing-masing sebanyak 28 unit, 18 unit, dan 118 unit. Besaran KDB 48 persen,
KLB 1,79 serta kapasitas parkir 642 mobil.
Dari total biaya proyek seluruh areal STS se- besar Rp 350 milyar, ruko ini sendiri me- nyerap sekitar 14 persen. Disamping mem- bangun baru, pada ruko berlanggam Tem- po Doeloe terdapat 2 unit ruko yang diper- tahankan bentuknya dengan cara rebuilt.
Sebab, adanya besmen tidak memungkinkan mempertahankan ruko-ruko itu, tanpa membongkarnya dahulu. Demikian pula

dengan Jalan Kenanga П yang kondang de-

ngan dagangan emasnya, tetap dipertahan- kan keberadaannya sebagai upaya merekam jejak historis Pasar Vincks ini (Konstruksi, edisi Mei 1990).

Menurut Ir. Hariadi Jasim selaku Vice Pro- ject Director, yang dalam wawancara de- ngan Konstruksi didampingi oleh Ir. Hans
Kowara, juga Vice Project Director, dan Ir.
Budiono, Project Manager STS, pada akhir
Juli 1991 lalu, ruko praktis sudah bisa be- roperasi. Mereka sepakat perlunya memben- tuk ruko yang tidak merusak wajah arsitek-

52 KONSTRUKSI, Pebruari 1992

MENATA RUKO

SEGITIGA SENEN DENGAN
TIGA LANGGAM PENAMPILAN

LN LL ANAA PARAN BAPA AGAR a Aa aa СОРИ

tur kota. Banyak ruko yang telah dibangun selama ini, dan ' Kami tidak ingin mencip- takan kawasan kumuh dalam skala besar- besaran, akibat pembangunan ruko yang su- ka jor-joran,” kata Hariadi Jasim. Diharap- kan, dengan bantuan dan kesadaran peng- huni, ruko STS akan lebih teratur dan tera- rah. Sebab, biasanya kulit hunian dagang ini selalu dibungkus reklame besar-besaran yang kerap menyeragamkan penampilan bangunan. Pada ruko STS, penghuni tidak bisa memasang reklame sembarangan, ke- cuali pada tempat-tempat yang telah diten- tukan. Untuk itu, pihak developer telah membuat peraturan khusus bagi para peng- huni. °’ Kami berharap, bisa mengatasi pe- rubahan yang dilakukan penghuni dengan bantuan mereka,” ujarnya.

Fungsi dari bangunan ruko 5 lapis ini amat beragam. Besmen untuk kegiatan bongkar muat dan parkir. Lantai 1 dan 2 untuk to- ko, sedangkan lantai 3 dan 4 untuk hunian.
Karena sirkulasi kendaraan hanya ada di besmen dan ringroad, otomatis seluruh lan- tai dasar bisa dimanfaatkan untuk pe- destrian mall. Meski konsekuensinya, bes- men membutuhkan penerangan dan sistem keamanan tersendiri. Yang juga membeda-

“kan ruko ini dengan ruko lainnya adalah si- stem pengolahan limbahnya. Umumnya, se-

tiap unit ruko memiliki septic tank sendiri.
Disini, dengan adanya STP (sewage treat- ment plant), buangan dari setiap unit ruko

dapat diolah bersama terlebih dahulu, se- hingga tidak mengganggu lingkungan. STP ini diletakkan di bawah besmen. ” Barang- kali, dengan banyaknya kendala dan konse- kuensi, kalau ruko ini bisa berjalan dengan baik, maka kita akan mendapatkan lingkung- an yang ideal,” ungkap mereka. |
Ditegaskan Jasim, mereka ingin mencip- takan lingkungan, tidak cuma ruko. Hal ini dapat terlihat pada penataan terpadu anta- ra bangunan, utilitas, dan lansekap. Nilai le- bih ruko ada disitu, dalam arti untung se- cara ideal, bukan material. Mereka berupaya membuat ruko yang khas, baik, namun fungsinya secara ekonomis masih bisa ter- tutupi. Karena bentuk yang banyak pernak- perniknya, tampaknya secara ekonomis ru- ko STS kurang tepat untuk dijual, meski ar- sitektural cukup menarik. Tak heran, bila

Hariadi menyatakan, barangkali akan rugi

bila para penghuni tidak turut membantu menciptakan lingkungan yang harmonis.
Menurut Budiono, master plan sudah di-

buat jauh sebelum pihak PT Indokisar Djaja.

mengembangkan pembangunannya. Peker-

- jaan finishing selesai Juli 1991. Pekerjaan in-

fra struktur, dan lansekap diselesaikan pa- да 19 November 1991. Dari jadwal yang se- harusnya, terjadi kelambatan sekitar 25 ha-

ri, karena adanya beberapa kendala, anta- ra lain suplai listrik.

Semula, sumber listrik diharapkan dari
PLN dan genset sebagai emergency. Kini,

PAN NAN тире,

Ruko berlanggam "Tempo Doeloe'

genset berfungsi sebagai sumber listrik uta- ma dan cadangan, dengan kapasitas total
3750 kVA, yang berasal dari 2 unit 1250 kVA, 2 unit 500 kVA, dan 1 unit 250 kVA.
Dari sini, setiap unit ruko mendapat jatah
2200 watt. Keterlambatan terjadi akibat pe- rubahan suplai listrik tersebut, karena ha- rus membuat rumah diesel, tower, dan wi- ringnya. “Namun, secara fisik sebagian be- sar on schedule,” ungkap Hariadi. Kecuali pada beberapa point sedikit lewat skejul ka- rena owner menginginkan lebih ideal.

4 keunggulan

Ir. Nina Achdiat, M.Arch. selaku Kepala
Divisi Planning PT Atelier-6 menerangkan, keunggulan ruko STS dibandingkan ruko tra- disional ada 4 point. Pertama, setiap mall punya ciri dan suasana masing-masing un- tuk orientasi. Kedua, mengutamakan pedes- trianisasi, karena parkir dan bongkar muat dilakukan di besmen. Ketiga, daerah komer- sial tidak hanya di lantai 1 tapi juga di lan- tai 2, dan masing-masing bisa dicapai oleh pejalan kaki. Muka ruko di lantai 1 menjadi mall, dan di lantai 2 terdapat koridor yang berkesinambungan. Dan keempat, memili-

ki ruang privat sendiri yang dicapai dari be-

lakang hunian di lantai 3. Sehingga,1 unit ruko mempunyai 2 toko dan 2 hunian. Flek- sibelitasnya cukup tinggi. Ruko ini memung-

kinkan penghuni menyewakan lantai 1-nya

tanpa mengganggu penyewa dengan cara menutup tangga. Sementara toko di lantai
2 bisa dicapai dari sistem pencapaian yang berkesinambungan tadi.

Tata letak ketiga langgam ruko diatur se- suai konteks lingkungan. Ruko Moderen

menghadap ke Pasar Senen, disamping da- lam site STS ia menghadap ke pertokoan,

perkantoran, dan hotel. Karena itu, jumlah ruko Moderen lebih besar dibandingkan ke- dua tipe ruko lain. Menurut Nina, Atelier-6 mengerjakan master plan, ruko Tempo Doe- loe, dan lansekap. Pada master plan sudah tercantum guide line penataan misalnya, da- lam bentuk ritme fasada, penonjolan ciri se- tiap langgam, denah (termasuk letak tang- ga), serta dimensi overstek. Maka, peren- cana lain tinggal mengolahnya saja.
"Каті juga punya sistem pengolahan tam- pak muka,” tutur Nina. Supaya tidak mo-

Ir. Budiono

noton, setiap langgam ruko diberi irama ter- tentu. Umpamanya, pada ruko Tempo Doe- loe diberi ritme 111 atau 222 sesuai keadaan eksisting yang mempunyai batas kepemilik- an tegas. Ruko Moderen diberi ritme 2121, sedangkan ruko Betawi 221. Ritme fasada ini juga diperlukan untuk memberi kesan satu

· kesatuan setiap blok (unity).

Ruko model STS ini, rupanya belum per-

nah didesain oleh perencana. Adanya pedes-

trian, ruang terbuka bersama sebagai node
/landmark kecil berupa panggung terbuka berisi menara lonceng d paniburan, mem- bedakan ruko ini dengan ruko tradisional yang berjejer sama panjang. Nina mengung-

Ir. Hariadi Jasim

Ruko dengan langgam Moderen

kapkan, jalan Kenanga II dipertahankan ter- masuk 2 ruko yang kondisinya terbaik, da- lam bentuk : as jalan, lebar jalan, dan posi- si ruko. Kedua ruko itu terpaksa direbuilt.
Kayu dan ornamen railingnya tetap mem- pergunakan yang asli, namun model ruko- nya tetap sama. Sebagai peralihan antara ru- ko lama dan ruko baru, ada bangunan yang menjembatani keduanya, dan menjadi bagi-

Ir. Hans Kowara

an dari ruko lama yang direbuilt.

Sesuai aslinya, ruko lama ternyata lebih set back. Akibatnya, terjadi ruang terbuka yang dimanfaatkan untuk lansekap dan duduk-duduk. Ketinggian ruko lama yang cuma 2 lantai tetap diimbangi oleh ketinggi- an ruko baru yang dibuat berjenjang pada setiap ujungnya. Tidak seperti ruko-ruko se- karang yang sama tinggi, ketinggian kedua ujung setiap ruko baru dibuat bergradasi.
Hal ini supaya berkesan tidak massif, tapi cukup berdialog dengan skala manusia. Ka- rena pada dasarnya ruko itu berskala manu- sia. |

Akses mobil dimulai dari inner ringroad

Bana

KONSTRUKSI, Pebruari 1992 53

lalu masuk ke besmen. Selanjutnya pengun- jung naik melalui tangga yang terdapat di ujung setiap blok atau di ruang terbuka um-

um. Meski besmen itu sedemikian besar, te- tap ada usaha untuk membuat orang tidak

kehilangan orientasi. Nina mengungkapkan, di atas besmen, tepat pada mall-mall, ter- dapat lubang-lubang untuk memasukkan ca- haya matahari dan udara. Konsepnya, se- tiap mall punya petunjuk cahaya yang ber- beda. Untuk itu, dimensi lubang dibeda- bedakan agar orang dapat menangkap isya- rat orientasi ini. Pola lubangnya yakni, pa- da ruko Tempo Doeloe berbentuk bujur sangkar, di ruko Moderen berbentuk perse- gi panjang, dan bujur sangkar, sedangkan pada ruko Betawi berupa persegi panjang saja.

Menurut Nina, jalur sirkulasi publik tidak boleh bercampur dengan sirkulasi privat.
Ааа sistem tersendiri untuk pencapaian penghuni dan pengunjung. Persis di bawah mall, dipakai untuk parkir publik, sedang- kan tepat di dekat letak tangga untuk par- kir privat. Sehingga, setiap ruko memiliki ka- pasitas parkir maksimal 5 mobil, dengan 2

Ir. Nina Achdiat, M.Arch

mobil diantaranya untuk pengunjung. Ini tentu saja berbeda dengan ruko tradisional yang hanya memiliki tempat parkir berka- pasitas 2 mobil dengan modul ruko yang sama-sama 5m x 15m.

Besmen ruko memang dibuat terpisah dari besmen lainnya dalam kawasan STS. Ada 2 pasang ramp (in & out) menuju ke besmen ruko. Nina mengemukakan, pengolahan ba- gian belakang ruko pun harus sesuai dengan guideline. Pasalnya, bagian ini membentuk mall sendiri. Agar ritmenya pas, dibuat ara- han khusus sehingga orang yang berjalan di sisi ini tetap merasakan adanya satu kesatuan.

Yang unik, rancangan hunian dagang.ini memakai unsur Hong Shui. Mengapa ? 'Un- tuk mengakomodasi permintaan pasar, ung - kap “Nina. Sehingga гшпай dagang ini lẹ-

Ir. Andra Matin A

Shui yang diterapkan hanya yang umum- umum, seperti letak pintu, posisi tangga, dan jumlah anak tangga.

"Kami usahakan, gaya ruko dan atmosfir- nya tetap menyatu dengan lansekapnya, papar Nina. Misalnya, untuk ruko Betawi yang banyak memakai kayu, lansekapnya pun ada unsur kayunya seperti pergola. Na-

In. Purnama

mun, skala penyesuaian ini tidak bisa lebih ekstrim, tetap ada elemen-elemen yang ha- rus ditanggalkan, disamping ada yang diper- tahankan. Contohnya, papan nama, penun- juk arah, yang sedianya sesuai dengan gaya tertentu, akhirnya menjadi tipikal di selu-

“ruh kawasan STS.

Kita perlu tahu lansekap untuk memper-

satukan kawasan, dan lansekap untuk sen-

se of place,” kata Nina. Lansekap di bagian tepi dibuat sama untuk merepresentatifkan

seluruh kawasan. Sebab, disitulah tempat |

orang mengobservasi dari jauh dengan ska- la kendaraan. Karenanya, perlu adanya in- tegritas melalui lansekap. Sementara pejalan kaki perlu mengamati beberapa lama, sesuai dengan kecepatan berjalan. Orang perlu ta- hu tempat dia berada.

Finishing setiap tipe ruko hampir sama, hanya berbeda pada permainan warna,

Ruang terbuka umum sebagai pusat orientasi lingkungan sekaligus sebagai aksesibilitas menuju besmen.

langgam ruko, dan detail. Ruko Tempo Doe- loe difinish cat abu-abu (dinding) dan me- rah (kusen). Adapun kaki lima dan tempat duduk diselipkan diantara lubang-lubang pe- destrain mall.

Dikemukakan oleh Ir. Andra Matin A, se- laku arsitek in charge, yang dalam wawan-

“cara dengan Konstruksi didampingi oleh Ir.

Purnama, selaku asisten arsitek dari PT Gra- hacipta Hadiprana, konsultan yang me- nangani arsitektur ruko. Betawi dan Mode- ren, ada 2 jenis ruko Moderen, yakni yang beratap datar dan yang beratap miring/pe- lana. Konsep perletakan massa disesuaikan dengan lingkungannya. Yang beratap datar diletakkan di sisi luar, berhadapan dengan
Pasar Senen yang juga beratap datar. Se- mentara yang beratap diletakkan di sebelah dalam, supaya lebih akrab dan sesuai de- ngan ruko Betawi dan Tempo Doeloe yang juga beratap pelana. Adapun ruko Betawi di- letakkan dekat ruko Tempo Doeloe.

Pada ruko Moderen, ada pola pengulangan fasada 2121, agar ada interupsi berirama.
Juga terdapat beberapa pengulangan ben- tuk dari kantor sewa dan pertokoan yang di- letakkan pada pola 1 tersebut. Misalnya, bentuk rege-rege a la Post Moderen dilekat- kan supaya tercipta kontinuitas bentuk. Me- nurut Andra, pada ruko Moderen dipilih warna kusen hijau dan merah yang lebih berkesan moderen dan atraktif, dipadukan dengan cat dinding putih dan abu-abu. Se- dangkan ruko Betawi lebih didominasi war- na coklat / monokromatik yang mengesan- kan unsur tradisional/kayu. :

Kesan Betawi, menurut Purnama, ditam- pilkan melalui railing kayu dan ornamen di bawah jendela dalam bentuk kotak bersi- lang. Lalu pada atap Betawi diberikan ak-

RN Na Pa AA NN ИИИНИН

sen atap segitiga agar tidak monoton. Me- nurut mereka, Grahacipta Hadiprana lebih banyak bermain di tampak bangunan, dan mengolah arahan yang telah diberikan pa- da master plan. Senada dengan Nina, me- reka sepakat menolak plank-plank reklame yang melanggar aturan, dan menginginkan ketertiban ruko terjaga. Untuk itu, sudah di- desain lokasi billboard yang pas dengan ukuran yang tepat, di fasada ruko.

Sudah tentu jenis reklame ini dibedakan antara ruko di dalam site dan yang di tepi site. Pasalnya, pada tepi dipampang untuk skala kendaraan, karena itu berukuran besar-besar. Sedangkan di dalam, untuk ska- la orang berjalan, dan karenanya berdimensi kecil-kecil. Seperti di ruko bagian dalam, re- klame hanya diperbolehkan dipasang dalam posisi tegak (di lantai bawah) dan plank ke- cil melintang di lantai 2, karena hanya orang yang berada di mall saja yang akan mem- bacanya. Tidak boleh reklame dipasang di atap bangunan/overstek, agar tidak merusak arsitektur tampak. Reklame di dalam tidak boleh melebihi overstek. Ada pula reklame yang dipajang di dinding sopi-sopi, supaya tidak berkesan keras/massif. Juga pada me- nara berupa spanduk-spanduk.

Lantai dasar yang bebas kendaraan ditata menjadi pedestrian mall yang cukup menarik. Setiap mall memiliki suasana yang berbeda untuk membantu orientasi pengunjung.

Ir. Arifin Halim

Pada selasar ruko Betawi diberikan sua- sana Betawi yang dibentuk melalui ukiran kayu bersilang dengan warna dominan co- klat. Menurut Andra, beberapa keterbatasan desain adalah karena adanya batasan biaya dari owner. Untuk itu, permainan bidang yang mungkin dilakukan hanya secara me- nambah plesteran setebal 5 cm, guna meng- hasilkan dinding-dinding fasada yang tidak sekedar flat. Memang, jadinya, ekspresinya tidak tercapai sangat Moderen atau Betawi, karena banyak unsur yang kita hilangkan,” tutur mereka. Ada olahan tampak dengan memberikan penutup dari kayu supaya se- lasar tidak los saja.

Struktur

Menurut Ir. Budiono, dan Ir. Suyasin, se- laku CM dari pihak owner, ada 13 paket pe- kerjaan yang ditangani kontraktor. Kompo- sisi pembiayaan mereka yakni, untuk peker- jaan pondasi 7,4 persen, deep well 0,1 per- sen, besmen dan ground floor 27,8 persen,
STP eguipment 0,6 persen, struktur ruko
55,3 persen, rebuilt 2 persen. M&E utility
5,5 persen, serta lansekap 1,3 persen.

Sementara itu, menurut Ir. Arifin Halim,
Direktur PT Lamda Cipta Karya Engineering yang menangani perencanaan Struktur, dari penyelidikan tanah yang dilakukan, terlihat bahwa keadaan tanah keras bervariabel an- tara 13 dan 16 m. Diputuskan untuk mema- kai pondasi tiang pancang dengan pertim- bangan lebih ekonomis. Kedalaman ponda- si 18 m, dengan pile cap bervariasi antara
2 dan 3 tiang per kolom, dengan ketebalan sekitar 1 m. Dimensi tiang pancang antara
30x30 cm dan 40x40 cm. Menurut Budiono, semula direncanakan akan memakai pondasi rakit'raft fondation. Namun dengan pertim- bangan akan adanya gedung tinggi lain di dekat ruko. dikhawatirkan akan terjadi dif- ferential settlement vang besar akibat per- bedaan ketinggian. Akhirnya dipilih tiang

Ir. Suyasin

pancang. Karena ruko dibangun paling awal dalam kawasan STS, maka tiang pancang dianggap tidak menimbulkan gangguan ter- hadap bangunan lainnya.

Sistem struktur atas memakai open frame two way tanpa prestress. Modul struktur 5m
(lebar) dan panjang maksimal 7,8m, dengan pertimbangan parkir dan ruang toko yang nyaman. Dimensi kolom 40x40 cm. Ukuran balok minimal 30x30 cm dan maksimal
40x65 cm. Lantai ruko dicor ditempat, de- ngan ketebalan rata-rata 12 cm. Konstruksi besmen berupa suspended slab setebal 20 cm. Khusus ketebalan pelat lantai atap da- tar ruko moderen besarnya 11 cm.

Jarak lantai ke lantai tipikal yakni 3,25 m, kecuali dari besmen ke lantai 1, 2,975 m
(bersihnya 2,15 m) dan dari lantai 1 ke lan- tai 2 sebesar 4,20 m. Penyelesaian delatasi dilakukan secara kolom ganda, konsol dan overhanging. Problem utama yang dihadapi dalam pelaksanaan struktur adalah pem- buatan saluran pembuangan di besmen, ha- rus dibompa keluar ke lantai dasar.

Pelaksanaan konstruksi dimulai Januari
1990, yaitu pekerjaan pemancangan per- tama pondasi tiang, vang diikuti secara si- multan dengan pekerjaan struktur besmen dan struktur atas, demikian diungkapkan Ir.
Suyasin dari PT Dacrea, konsultan yang me- nangani MK di proyek ini. Pekerjaan pon- dasi dilaksanakan oleh Paku Bumi Semesta, pekerjaan besmen oleh Total Bangun Per- sada. Pekerjaan struktur atas dan finishing- nya ditangani oleh 2 kontraktor, yaitu Wi- jaya Kusuma Eminde (WKE) dan Budi
Agung Wibawa (BAW). WKE menangani ru- ko tipe Moderen, BAW ruko Tempo Dulu dan Betawi. Menurutnya, secara kasar, si- klus pekerjaan struktur atas adalah 40 unit per 2 pekan.

Pekerjaan struktur atas ruko Moderen di- mulai Nopember 1990 dan selesai pada akhir

х 1200

y: 2000

DENAH. 11.1

1::7:500

Februari 1991. Dilanjutkan dengan peker- jaan finishing yang selesai pada Mei 1991, demikian dijelaskan Ir. Yuliana Dibyo, Ma- nager PT Wijaya Kusuma Emindo (WKE).
Lingkup pekerjaan WKE di proyek ini me- liputi pekerjaan struktur atas dan finishing ruko Moderen sebanyak 97 unit, beserta pe- nerangan, plumbing, dan penyediaan air bersihnya. Dan pekerjaan utilitas ling- kungan ruko, seperti sistem penerangan, pe- madaman kebakaran, plumbing kawasan, serta STP.

Walaupun secara fisik, ruko sudah bisa di- serahkan pada bulan Mei, tetapi penyerahan mulai dilaksanakan pada Juli karena berkait- an dengan pembeli. Menurut Ir. Budi Suhar- to, Dirut WKE, hal itu sesuai dengan ke- inginan developer yaitu penyerahan lang- sung ke pihak pembeli.

Pekerjaan utilitas lingkungan dan STP ju- ga dilaksanakan pada Nopember 1990. Na-

y 2050

ina H
|

8: 1

| ЕА | ЕЕ
== 9
Б.
ЗЕ

таи

ДИ

а, KI aii

LIS

а

у 2100

mun secara efektif baru dimulai April 1991.
Hal tersebut, menurut Ir. Emmy Darmayanti dari WKE, disebabkan harus menunggu pe- kerjaan kontraktor lain. Menurut Budi Su- harto, selama pelaksanaan tidak dijumpai masalah teknis yang berarti. Adanya ke- munduran waktu penyelesaian terhadap skejul yang ditetapkan lebih disebabkan oleh masalah non teknis. Mengingat proyek STS ini merupakan proyek mix-use pertama yang berskala besar yang dibangun secara frontal dalam waktu yang ketat dan melibat- kan begitu banyak kontraktor. Karena itu, menurutnya, walaupun secara finansial ti- dak diperoleh banyak keuntungan, tetapi
Budi merasa beruntung mendapat kesem- patan terlibat dalam proyek STS karena ba- nyak manfaat yang diperoleh. Adanya koor- dinasi yang kuat, menurut Budi, merupakan kunci lancarnya pelaksanaan proyek sema- cam itu. Rahmi/Ratih

а

Developer :
PD Pembangunan Sarana Jaya dan РТ Indokisar
Djaja

Konsultan/Perencana :

PT Atelier-6 (Master Plan, arsitektur ruko Tempo
Doeloe dan Lansekap)

PT Grahacipta Hadiprana (arsitektur ruko Betawi dan Moderen)

PT Lamda Cipta Karya Engineering (struktur)
PT Policon Emas Cipta (M & E)

PT Korra Antarbuana (guantity surveyor)

Manajemen Konstruksi:
PT Dacrea Engineering Consultant

Kontraktor :

PT Paku Bumi Semesta (pondasi)

PT Total Bangun Persada (besmen dan lantai dasar)
PT Budi Agung Wibawa (struktur atas)

PT Wijaya Kusuma Emindo (struktur atas, STP, dan utilitas M&E)

PT Union Driller (deepwell)

PT Sentroluna Ganda Lestari (rebuilt)

PT Graha Cipta (lansekap)

хо
:
Poni
Paru org
З ха:
san
Se идат то зоа; е с
=
Ж.Л, ме хо
Ри ооо ма ха:
an as kesi
Paro
Poa
Para
Pa н
Paro ие ке и нае ма ке e
= ah
9.8,
Paa
Pan, hon,
Fas!
Maa)
Paa
48,
Fara
Mara ae
Para г:
Mara
"3
|
Paa и
Рачо)
Вана
Pah хе:
A кое san a
:
н а”, ee ка an s pa ha
Sara z a ar
Pala an se aa пан aa
Poa, aan
Ке яхи
Р ки, а, ba
Paa a
Ке и
Не тні арР, нан на
Para и ри у
Ka не pad wa и н
Ка
Pena дн дая
"an
Р,
Ра pe
Руй, н
“:
;
Pala
Pari ги:
ии та ии:
и на
Ха
Ви ан", и:
рр;
Pe
Ра
РР.
с ра аи", an нені, ня и n ии
Haa
Pi ета ри
Ия а
Ра иа an aa на рода
Р а г:
Sae
WA or ии тай, a аи, нки a
Ра и таа
=
Сн пня aa sa ннн
:
ten хо з
“е н ao
Pa,
:
a
PaP;
:
ao
:
A
Р.Р, z и:
a
Pa, г e
2.8, an, тя ай,
:
ae
И А:
Р,
:
ан

56 KONSTRUKSI, Pebruari 1992

баба n a a a o MN MAN NAM но о NN NONA MN AN Ne

okasi proyek, terletak di Jalan Jende-

ral Sudirman Kav. No. 1, Jakarta.

Tepatnya dibelakang gedung BNI, yang menurut rencana akan dijadikan suatu kawasan superblok "BNI City”. Pada site tersebut selain dibangun hotel, juga dibangun gedung perkantoran setinggi 46 lantai dan shopping center. Pada tahap per- tama ini telah dibangun hotel Shangri-la pada luas area 35.000 m2, terdiri dari bangunan tower setinggi 31 lantai + 2 lapis basemen dan bangunan podium 4 lantai +
2 lapis basemen. Luas total lantai bangunan
15.322,85 m2 dan luas area parkir yang menempati lantai basemen 22.806,05 m2, bisa menampung sekitar 602 mobil.

Hotel bisnis berbintang lima plus ini, memiliki 700 kamar dan dilengkapi fasilitas dengan standar bintang itu. Pembangunan- nya telah dimulai sejak Pebruari 1991 dan diperkirakan selesai 1993. Hotel ini merupakan salah satu yang termewah di
Jakarta. Demikian diungkapkan Ir. Steffie
Tumilar, M. Eng., Direktur PT Wiratman &
Associates yang dalam wawancara dengan
Konstruksi didampingi oleh Ir. Patricia
Rosilawati, IAI, Architect - Assistant To
Board Of Directors.

Konsep arsitektural rancangan bangunan berprinsip mencakup dan menampilkan setiap aspek dari bangunan itu sendiri. Selain

Perspektif Hotel Shangri-la Jakarta

HOTEL SHANGRI-LA JAKARTA

teknolosi, segi fungsional dan penampilan citra dari jenis bangunan, juga tampil dalam desain. Diharapkan dari konsep dan peran- cangan yang matang, bangunan dapat selalu menampilkan citra up to date dan berfungsi baik dalam waktu yang panjang. Investasi dalam desain dan konstruksi yang ber- kualitas tinggi akan menghasilkan proyek dengan nilai permanen dan kemampuan
“performance” yang efektif dari segi manajemennya.

Penampilan eksterior bangunan hotel diwujudkan dengan elemen desain dominan, terdiri dari garis lurus yang saling tegak lurus yang membentuk kesan dinamis kotak- kotak sebagai penampilan kamar-kamar hotel. Elemen horisontal dengan unsur ver- tikal cukup menonjol disertai shading lines yang kuat untuk menampilkan bangunan tropis, yang mana panjang dari tower dipilah dengan core menjadi dua massa.

Menurut Steffie, tanah keras dicapai рада kedalaman antara 26 m dan 35 m. Diguna- kan pondasi bored pile dengan diameter/ kapasitas beban rencana bervariasi, yaitu
800 mm/225 ton, 850 mm/300 ton, dan
1.000 mm/350 ton. Struktur atas beton ber-

tulang dan sebagian dari kolom meng- gunakan komposit. Mutu beton yang di- gunakan juga bervariasi, mulai dari K 300 hingga K 400. Lantai sistem cor biasa dengan tebal rata-rata 12 cm.

Dalam wawancara terpisah dengan Ir.
Agus Sudjadi, Direktur - PT Arnan Pratama
Consultants menjelaskan, sistem transpor- tasi vertikal di dalam hotel akan dilayani dengan | ift yang jumlah totalnya 18 unit.
Adapun rinciannya adalah: Y unit lift penumpang beroperasi dari lantai 1 hingga
31, kapasitas 17 orang, dan kecepatan 240 mpm. 3 unit guest room service, bekerja dari lantai 2 sampai 31, bisa menampung 20 orang, dan kecepatan 210 mpm. 1 unit lift servis juga berfungsi sebagai lift kebakaran, kapasitas 26 orang/1.800 kg, kecepatan 210 mpm. 3 unit car park lift, beroperasi dari basemen 2, basemen 1 sampai lantai 2, kapasitas 23 penumpang, kecepatan 60 mpm. 2 staff lift, bergerak dari basemen 2,
1 sampai dengan lantai 3, kapasitas dan kecepatannya sama dengan car park lift. 1 servis lift, yang hanya bekerja dari lantai 1 dan 2, berkapasitas 23 penumpang dan ber- kecepatan 45 mpm. 1 lift barang khusus, juga dari lantai 1 dan 2 dengan kapasitas
1.800 kg, dan kecepatannya 45 mpm.

Sumber air bersih didapat dari PAM Jaya, dan sebagai cadangan dipasang 5 titik deep well, yang masing-masing diharapkan ka- pasitas 200 liter per menit. Arus listrik dipasok dari diesel genset dengan kapasitas terpasang 6 x 1,35 MW, sistem tegangannya
6,6 kV. Dengan menggunakan dua buah transformer yang masing-masing berkapasi- tas 5 MVA. Sistem tegangan 6,6 kV tersebut dinaikkan menjadi sistem tegangan 20 kV, agar sama dengan jaringan TM PLN, sehing- ga bila daya PLN telah teredia dapat langsung diintegrasikan.L 1 saptiwi.

Pemilik/Pemberi Tugas:

PT Swadharma Kerry Satya

Konsultan Perencana Arsitektur:

Kanko Kikaku Sekkeisha Yozo Shibata &
Associates (Jepang)

Apco Architecture & Town Planners Collaborative
(Singapura)

PT Wiratman & Associates (Indonesia)
Konsultan Perencana Struktur:

Buro Engineering Pte. Ltd. (Singapura)

PT Wiratman & Associates (Indonesia)
Konsultan Perencana M & E:

Ewbank Preece Engineers Pte. Ltd. (Singapura)
PT Arnan Pratama (Indonesia)

Operator Hotel:

Shangri-la

Kontraktor :

Jo SAE Waskita Karya (Struktur & Finishing)

Ruang pamer tertutup dengan dropped ceiling memberi sentrum yang jelas.

asilitas pelayanan masyarakat di

kawasan perumahan Kelapa Gading

makin lengkap saja dengan hadir-

nya sebuah showroom mobil Hon- da. Gading Prima Autoland (GPA),” demi- kian nama showroom tersebut. Berbeda dengan, pelayanan yang diberikan oleh ke- banyakan showroom, GPA memberi pela- yanan yang lebih beragam. GPA yang dires- mikan September lalu, didukung oleh fasili- tas bengkel yang cukup lengkap yang dapat melayani servis mobil berkala maupun per- baikan karena kerusakan tertentu. Dan dilengkapi pula dengan kounter asesoris dan spare part mobil.

Ide membangun fasilitas seperti itu, me- nurut Halim Atmadja - President Director
PT GPA, dilatarbelakangi keinginan mening- katkan pelayanan kepada pemakai mobil
Honda dengan cara memberi pelayanan yang terpadu. Juga, dalam rangka menja-

Halim Atmadja

wab kebutuhan masa depan. Menurutnya,

dengan perkembangan otomotif yang begitu pesat mengharuskan pengusaha melihat

jauh ke depan bila tidak ingin ketinggalan.

Dipilihnya kawasan Kelapa Gading sebagai lokasi GPA, mengingat di daerah Jakarta
Utara belum terdapat showroom mobil Hon- da yang cukup menonjol. Di samping kawas- an Kelapa Gading-nya sendiri mempunyai prospek yang cerah.

GPA berdiri di atas lahan seluas 8.800 m2, dan terdiri dari bangunan utama setinggi

Gading Prima Autoland

TERBUKA DAN DAPAT

DILIHAT DARI SEGALA ARAH

3 lantai dengan luas sekitar 2.400 m2, ba- ngunan bengkel seluas 1.000 m2 terdiri dari
2 lantai, dan bangunan open air show seluas
2.200 m2. Lantai dasar bangunan utama, diperuntukkan bagi showroom dengan luas
700 m2, kounter penjualan, ruang tunggu pengunjung sementara mobilnya diservis, kounter asesoris dan spare part, dan ruang direksi. Lantai mezzanine juga diperuntuk- kan untuk ruang direksi, sedangkan lantai
3 untuk kantor sewa.

Ruang pamer GPA dibagi menjadi 2 ba- gian : Ruang pamer tertutup yang berada di

lantai dasar bangunan utama, dan ruang pamer terbuka di pelataran. Ruang pamer

terbuka yang disebut dengan open air show khusus untuk memamerkan mobil-mobil bekas. GPA memang tidak hanya melayani pembelian mobil baru, tetapi juga mobil

bekas. Di GPA, pembelian mobil baru di- mungkinkan dengan cara menukarkan (tu-

kar tambah) dengan mobil lama.

Konsep perencanaan arsitektur bangunan utama, menurut Dipl. Ing. Aditya Indra- djaja, Direktur PT Meditya Kreasi Utama berpatokan pada karakter ruang pamer, yaitu terbuka dan dapat dilihat dari segala arah. Karena itu, prinsip perancangannya adalah mengurangi jumlah kolom dan mem- perlebar bidang kaca. Untuk massa bangun- an diambil bentuk segi 8, yang menurut kepercayaan Fengshui, merupakan lambang keberuntungan. Kepercayaan Fungshui itu bisa secara mulus diterapkan karena bentuk segi 8, menurut Aditya, justru mendukung fungsinya sebagai ruang pamer. ' Dengan

bentuk segi 8, ruang pamer dapat terpencar ke segala arah, dan benda yang dipamerkan dapat terlihat dari segala arah,” ujar Aditya.

Massa bangunan utama terletak sejajar dengan jalan. Sedangkan, massa bangunan bengkel terletak dibelakang bangunan uta-

Lantai mezannine digunakan untuk ruang direksi.

Da е

Kounter asesoris dan spare part mobil yang menerus ke ruang tunggu.

ma sehingga dari jalan tidak terlihat. Massa bangunan utama dan bengkel saling ber- himpit dan terdapat akses langsung antara kedua bangunan itu. Dari ruang direksi di lantai mezanine, terdapat akses menuju bengkel lantai 2.

Ruang pamer tertutup diolah secara cermat. Ruang pamer tersebut memiliki void

sehingga terkesan luas. Kesan megah dan luas, menurut Aditya, memang perlu diha- dirkan agar benda (mobil) yang dipamerkan terlihat menarik juga megah. Untuk men-

dukung kesan luas, ceiling diselesaikan dengan sistem grid dengan bahan dari metal

dan berwarna hitam. Dengan penyelesaian seperti itu, ceiling seolah-olah tak berbatas, $

a a a mm R a a,
EN AA AN aaa m ки me ma a ei ara E ae a,

ujar Dipl.Ing.Bony Sukamto dari PT Meditya
Kreasi Utama. Tadinya dicoba menggunakan bahan kaca, tetapi ternyata hasilnya kurang baik dan terlihat terlalu menonjol sehingga dikhawatirkan bersaing dengan mobil yang dipamerkan. Ceiling diselesaikan dengan model dropped ceiling untuk memberi sentrum yang jelas pada ruang pamer.
Daerah sentrum tersebut, khusus untuk memamerkan mobil terbaru. Ceiling pada daerah kounter penjualan, asesori dan spare part, ruang direksi dan ruang tunggu meng- gunakan gypsum berwarna putih. Untuk mendukung munculnya kesan megah, di- gunakan bahan finishing kualitas nomor satu. Untuk warna diusahakan mengguna- kan warna yang senetral mungkin, agar mobil yang dipamerkan dapat terlihat me- nonjol. |

Lantai ruang pamer diselesaikan dengan

marmer putih dengan diberi list marmer hitam pada sekelilingnya untuk memberi

kejelasan bentuk pada ruang pamer. Lantai ruang tunggu, kounter penjualan meng- gunakan karpet untuk membedakan fungsi- nya.

Finishing eksterior menggunakan kaca reflektif dan cladding aluminium warna silver untuk memberi kesan ramah. Sedang- kan lantai teras yang juga digunakan untuk memamerkan mobil menggunakan granit berwarna hitam untuk memberi kesan anggun. Granit yang dipilih bukan jenis mengkilat agar mobil dipamerkan terlihat menonjol. Daerah open airshow mengguna- kan atap Fiber dengan struktur pendukung dari baja.

Didesain agar punya kesan luas

Dijelaskan Ir. Lok Kin Kok, perencana struktur dari PT Idea Five yang menangani

perencanaan struktur Autoland Kelapa
Gading, untuk bangunan kantor dan ruang

pamer mempunyai perencanaan yang ber- beda. Pada ruang pamer agar punya kesan luas maka kolom yang seharusnya ada, di- tiadakan. Bentangan dirancang dengan panjang 16,50 m dan 18,15 m dengan kanti- lever 4,65 m. Begitu juga untuk entrance utama bebas kolom dengan panjang bentang
12 m. Dan di lantai mezanine tidak terdapat kolom sebagai penyangga ditepi bawahnya.

Bangunan bengkel menggunakan kons- truksi baja sehingga cepat dikerjakan, se- dang untuk air show dipakai konstruksi rangka atap dengan penutup atap yang transparan. Pada dasarnya, konsep perenca- naan Struktur untuk Autoland ini mencakup

Dipl.Ing. Bony Sukamto

3 bagian, yaitu: Office/Show Room, Work
Shop dan Open Air Show. Bangunan Office menggunakan konstruksi beton bertulang dan beton prestress untuk bentangan 12 mm dan lebih dari itu. Jarak kolom per kolom
6 m dan jarak tegak lurusnya berkisar antara
12 m s/d 18,15 m. Struktur atas didukung pondasi tiang pancang pra tegang 40/40 pan- jang 14 m sebanyak 75 buah.

aaa ana

Ba ana aa a aan anaa aaa ии na Maa ata Un ха

KONSTRUKSI, Pebruari 1992 59

Untuk mutu beton dipilih K 350 untuk balok prestress sedangkan K 225 untuk poer, kolom dan balok-balok bertulang biasa.
Untuk bangunan Workshop dipakai kons- truksi baja untuk dua lantai, mengingat pekerjaan dengan baja berlangsung cepat

dengan bentang 20 meter. Diakuinya, pe- makaian gabungan antara beton dan baja untuk struktur bangunan bengkel sangat baik dan ekonomis. Sedangkan pondasi dipakai tiang pancang prategang 35/35 dengan panjang 14 m sebanyak 36 buah.
Pada bangunan bengkel dibuat semacam
Void, berfungsi untuk lalu lintas vertikal mobil-mobil yang akan masuk dalam bengkel bagian atas.

Pada bangunan Open air show dipilih struktur rangka pipa baja dengan diameter
1,5 dan 2 inchi dengan gording 3 inchi serta tiang pipa berdia meter 6 inchi dengan sis- tem penyambungan dengan las. Pondasi untuk bangunan ini, memakai pondasi te-

Ir. Sudradjat Halim

Open air show.

и

RUKSI, Pebruari 1992

lapak beton bertulang. Pertimbangan lain dalam memilih balok prestress, adalah ben-

tang yang ada cukup panjang serta untuk balok diperkenankan tingginya maksimum

90 cm.

Dikatakan Lo Kin Kok, ada sedikit kesulit- an dalam mendesain struktur yaitu peren- canaan Struktur dilakukan, dimana pe- rancangan arsitektur masih dalam tahap pengembangan rencana (design develop- ment), sehingga terjadi perubahan-perubah- an pada perencanaan strukturnya dan di saat pekerjaan lapangan sedang dilakukan sementara perencanaan masih dalam pro- ses, maka ini akan terjadi modifikasi disana sini guna penyesuaian keadaan di lapangan.
Menurut pengakuannya, dengan pengguna- an sistem prestress pada bentangan yang cukup panjang akan lebih ekonomis diban- ding dengan sistem beton bertulang biasa.
Mengenai waktu yang diperlukan untuk mendesain struktur, mengalami kemundur- an, karena rencananya harus selesai dalam waktu 30 hari kalender ternyata lebih dari itu. Hal ini disebabkan, dalam desain struk- tur harus mengikuti perancangan arsitek yang terus berkembang.

GPA dibangun dengan sistem turn-key, dengan biaya konstruksi sekitar Rp 5 milyar, demikian dikatakan Halim Atmadja. Pelaksa- naan konstruksi dimulai Januari 91 dan di- laksanakan secara frontal untuk mengejar

target waktu. Pelaksanaan konstruksi pro- yek GPA diskejulkan selesai dalam waktu
8 bulan atau selesai pada Agustus 91. Peker-

Didukung oleh fasilitas bengkel yang cukup lengkap.

jaan pondasi bangunan utama dan bengkel dikerjakan secara bersamaan pada awal
Januari 91. Sedangkan pondasi open air show mulai dikerjakan pada Maret 91, demi- kian dijelaskan Ir. Sudradjat Halim, Site
Manager dari PT Murthi Kurnia Utama.

Menurutnya, waktu pelaksanaan peman- cangan mengalami kemunduran karena kondisi tanah yang becek, akibat hujan dan jenis tanahnya yang berawa. Namun demi- kian, keterlambatan pekerjaan pondasi itu, ditutup pada pekerjaan struktur atas ba- ngunan utama yang mencapai siklus 11 hari per lantai. Untuk mengejar waktu itu, pem- buatan bekisting balok untuk lantai berikut- nya tidak bisa menggunakan bekisting di lantai terdahulu karena baloknya prestress sehingga memerlukan waktu sekitar 21 hari.
Untuk itu, kita rugi bekisting,” ujar Sudra- djat. Pelaksanaan struktur atas bangunan bengkel dimulai April 90, setelah struktur atas bangunan utama selesai. Selama pelak- sanaan finishing, menurut Sudradjat, relatif tidak terdapat masalah, dan penyelesaian konstruksi berhasil sesuai skejul. [D Raih кан

Pemilik :

PT Gading Prima Autoland
Konsultan Perencana :

PT Meditya Kreasi Utama (Arsitektur
Consultant )

PT Idea 5 (Struktur)

PT Mecosystec (М & Е)

Kontraktor Utama :

PT Murthi Kurnia Utama

Main

Info Proyek

Kantor Direktorat Jenderal
Pembangunan Daerah
Departemen Dalam Negeri

Pemilik/Pemberi Tugas :

Departemen Dalam Negeri (Depdagri)
Konsultan Perencana :

PT Arkonin (Arsitektur, Struktur, dan M & E)
Kontraktor Utama :

PT Adhi Karya

Dibangun diatas tanah seluas 1,5 ha, dengan luas lantai bangunan 9.600 m2.
Terdiri dari bangunan perkantoran setinggi
6 lantai, bangunan serbaguna 2 lantai, dan bangunan penunjang 1 lantai. Angka KDB yang dimiliki 20 persen, KLB 1,2, dan GSB
20 m setelah kena pelebaran jalan. Oleh perencananya sengaja diambil cukup jauh jarak pandang terhadap jalan. Karena ke- mungkinan ada rencana terdapatnya jalan layang didepan bangunan ini, juga untuk menghindari kebisingan serta memberikan potensi ruang 'uar yang lebih luas. Demikian diutarakan Ir. Ensiska D. Muladi, Perencana
Arsitektur yang dalam wawancara dengan
Konstruksi ditemani Ir. Irwan Agustiawan,
Perencana Struktur, yang keduanya dari
PT Arkonin. “5

Site terletak di Jalan Kalibata, Jakarta.
Karena di belakang Gedung Kantor Direkto- rat Jenderal Pembangunan Daerah Depdagri yang sedang dibangun ini daerah permukim- an (kompleks perumahan DPR). Maka untuk menserasikan terhadap lingkungan, diambil elemen genteng sebagai finishing atap. Di- samping itu pendekatan ke arsitektur tropis, dimana ada bukaan yang diarahkan Utara

Selatan,” tambah Ensiska.

Sebagai pengelompokkan herarkinya, maka daerah publik (bangunan serbaguna) diletakkan didepan, karena dianggap lokasi yang representatip. Bangunan tersebut bisa disewa, dengan kapasitas 600 kursi
(balkon ada 80 kursi, dan lantai dasar ada
520 kursi). Sedang daerah privat (bangunan perkantoran, dan bangunan penunjang) di- letakkan dibelakang. Antara daerah publik dan privat dipisahkan dengan jalan sebagai sirkulasi, seandainya dipakai bersamaan tidak saling mengganggu. Pada kedua dae- rah tersebut pula di lantai 2 dihubungkan dengan selasar, berfungsi juga sebagai de- latasi.

Mulai pelaksanaan pembangunan Oktober
1991, tahap Г diperkirakan selesai Maret
1992 yang meliputi pekerjaan struktur kese- luruhan. Sedang tahap II, pekerjaan finish- ing dan M & E diperkirakan rampung Maret
1993, tetapi tergantung pendanaan karena

biaya dari dana APBN. Diperlukan sekitar
+ Rp 13 miliar untuk pembangunan ini.

Fasilitas yang disediakan Ruang Dharma
Wanita, Ruang Korpri, Ruang Konsultan,
Ruang Perpustakaan, Ruang Komputer,
Ruang Rapat. Lapangan tenis, perparkiran dengan daya tampung 4 190 mobil yang diletakkan di halaman depan, samping, dan belakang bangunan.

Kondisi tanah pada bagian depan merupa- kan tanah urugan setebal 2,5 sampai 3 m.
Tanah keras dicapai pada kedalaman sekitar
21 m dari tanah asli. Digunakan pondasi tiang pancang pada bangunan serbaguna dan bangunan perkantoran, serta pondasi tapak pada bangunan penunjang. Pada ba- ngunan serbaguna digunakan dimensi
35 cm x 35 cm, dengan kapasitas beban ren- cana 75 ton dan dibutuhkan sebanyak 75 tiang pancang. Pada bangunan perkantoran digunakan dimensi 45 cm x 45 cm, kapasitas beban rencana 110 ton, total yang diperlu- kan 150 tiang pancang. Struktur atas baik bangunan perkantoran maupun bangunan penunjang portal beton bertulang, dan ba- ngunan serbaguna rangka baja. Dari ketiga bangunan tersebut jarak dari lantai ke lantai sama yaitu 4,2 m. Mutu beton yang diguna- kan pada pondasi K 450, sedang diatasnya
K 300. Mutu tulangan U 39 ulir untuk ukur- an lebih besar 16 mm, dan U 24 polos ukur- an lebih kecil 16 mm.

Transportasi vertikal pada gedung perkan- toran selain tangga biasa disediakan 3 unit lift, kapasitas 16 orang tiap liftnya. Diantara ketiga lift, salahsatunya bisa berfungsi se- bagai lift kebakaran. Pada perkantoran di- gunakan AC sistem sentral, kecuali di Ruang
Serbaguna, Ruang Rapat, Ruang Konsultan, dan Ruang Komputer dengan sistem split.
Air bersih didapat dari PAM dan 1 titik deep well. Arus listrik diperoleh dari PLN
600 kVA, sedang yang diperlukan 900 kVA.
Untuk memenuhi kebutuhan tersebut di- supplai | unit genset kapasitas 700/900 kVA.

Bahan finishing eksterior pada bangunan serbaguna dan perkantoran dengan kera- mik, kaca clear glass dan kusen aluminium anodize. Untuk kedua bangunan itu pada daerah penerima (lobi) diselesaikan dengan kaca/curtain wall. Sedang bangunan penun- jang plester dicat. Untuk ruang dalam pada daerah penerima kedua bangunan lantai diselesaikan dengan marmer. Pada perkan- toran, ruang tertentu (lantai 1 dan 2) dengan karpet, serta lantai berikutnya dengan ke- ramik. Ceiling, accoustic tile untuk ruang penerima, juga lantai 3 keatas. Beton ex- posed untuk kanopi. Gipsum, pada perkan- toran lantai 1 dan 2. Serta multipleks dicat pada bangunan penunjang.

Bank Umum Nasional -
Surabaya

Pemilik/Pemberi Tugas :

Bank Umum Nasional (BUN)

Konsultan Perencana :

PT Grahacipta Hadiprana (Arsitektur)

Kontraktor :
Belum ditunjuk.

Berdiri pada areal seluas 2.200 m2, de- ngan luas lantai bangunan 6.500 m2 yang teralokasi pada 9 lantai dan 2 lapis basemen.
Lokasi proyek terletak di Jalan Basuki Rah- mad 58-60 Surabaya. Akan dibangun awal
1992, diperkirakan selesai akhir 1992/awal
1993, dan Desember 1991 lalu dalam taraf negosiasi kontrak dengan konsultan arsitek- tur. Sedangkan untuk konsultan struktur dan
M & E belum ditunjuk,” demikian ditutur- kan Ir. Faizal Besari, Architect in charge -
PT Grahacipta Hadiprana.

Menurut Faizal, gedung BUN ini mem- punyai standar trademark sebagai bangunan kuno klasik yang dikawinkan dengan arsitek- tur moderen. Pada 3 lantai pertama, berbau kuno agak dimoderenisir. Untuk lantai beri- kutnya, dengan gaya moderen. ' Dengan bentuk-bentuk demikian, mempunyai filo- sofi kokoh dan abadi,” katanya. Lantai basemen dipergunakan untuk parkir, bisa menampung 55 mobil. Dan 30 mobil lagi bisa diparkir pada halaman. Menurut rencana, 3 lantai pertama akan dioperasikan BUN sen- diri, sedangkan lantai selanjutnya akan disewakan. Transportasi vertikal disediakan
2 unit lift penumpang dan 1 unit lift servis.

Penggunaan bahan finishing eksterior, pada lantai dasar dengan granite rough finish. Lantai 1 dan 2 dengan granite flame finish, serta lantai diatasnya dengan kaca kombinasi aluminium cladding. Untuk in- terior, pada lantai dasar diselesaikan dengan granit, begitu pula dindingnya. Lantai 1 dan
2 sebagian difinish granit dan sebagian karpet, sedangkan dindingnya plester dilapis wall paper. Ceiling untuk keseluruhan ke- mungkinan digunakan akustik.

Sunda Kepala Jaya Harbor
Commerce

Pemilik/Pemberi Tugas :

PT Pembangunan Jaya

Konsultan Perencana :

PT Arkonin (Arsitektur, Struktur atas, dan M & E)
Kinhill (Struktur bawah)

Quantity Surveyor :

PT Rislianto (Partner Lokal)

Davis Langdon & Seah

Agustus 1992 nanti akan dibangun kom- pleks perkantoran setinggi 3 lantai, 246 unit

untuk tahap I yang dilaksanakan dalam 4 pe- поде dalam waktu + 31,5 bulan selesai.

KONSTRUKSI, Pebruari 1992 61

Untuk tahap berikutnya (tahap II) dibangun
5 blok yang masing-masing pada ketinggian
8 lantai, juga diperuntukkan untuk per- kantoran. Dibangun diatas tanah seluas
54.923m2,yang kondisi site eks PT Koja dan daerah urugan seluas 12.645 m2. Demikian dijelaskan Ir. A.S. Luntungan, Vice Director dalam wawancara dengan Konstruksi di- dampingi Ir. Hasan Halim, Staff Manager
Planning, dan Costas Papanastasiou, Advi- sor Business Development dari PT Pem- bangunan Jaya.

Luas lantai total bangunan perkantoran 3 lantai, 50.952,27 m2 dan luas lantai total ba- ngunan perkantoran 8 lantai 59.913,24 m2, serta luas fasilitas hijau 3.983,19 m2. Ada- pun KDB dan KLB yang diterapkan pada proyek Sunda Kelapa Jaya Harbor Commer- ce masih dibawah batasan rencana kota.
Biaya investasi Rp 89.541.859.566 (harga tanah dan bangunan perkantoran 3 lantai/4 blok, tidak termasuk bangunan 8 lantai).

Kondisi tanah pada lokasi proyek labil.
Sewaktu Konstruksi menanyakan tentang penggunaan pondasi, belum ditentukan secara pasti. Struktur utama dan lantai beton, serta struktur atap rangka kayu finish genteng. Dinding bata dengan plester dicat.
Jendela kaca dengan kusen aluminium. Pin- tu utama kusen aluminium, dan pintu se- kunder kusen kayu kamper. Lantai diselesai- kan dengan keramik, plafon plywood dicat dengan rangka kayu. Pada kamar mandi baik dinding maupun lantai difinish dengan ke- ramik, kloset duduk dan bak mandi terbuat dari fibreglass.

Salah satu sumber air bersih yang didapat adalah dari PAM DKI. Catu daya tiap unit perkantoran diperoleh dari PLN dengan ka- pasitas 2.200 watt.

Sudirman Underbridge.

Pemilik Proyek:

Dinas Pekerjaan Umum Daerah Khusus Ibukota
Jakarta.

Konsultan Perencana/Pengawas:

PT. Wiratman & Associates.

Kontraktor Pelaksana:

Masih dalam tahap tender.

Ini mungkin proyek pembangunan infra struktur pertama yang menggunakan se- penuhnya dana berasal dari sumbangan perusahaan swasta. Tiga perusahaan swasta, masing-masing Yayasan Dana Pen- siun BNI 1946, PT. Landmark, PT. Perwick
Agung telah membiayai pembangunan Su- dirman Underbridge yang terletak di Dukuh
Atas, sehingga melancarkan lalu lintas ken- daraan dari dan ke arah Kantor Pusat BNI
1946 dan Landmark maupun ke Gedung In-

na Se MEN AAN MAA NN MN MIN,

MA ANN MN RAMAN

62 KONSTRUKSI, Pebruari 1992

Ma NN NN NN КККК ХИ

Pa aa aa n a a a n a aa иа MRT NO KAM a aaa aaa nana a a AN

docement. Total biaya proyek ini adalah
Rp 15.181.800.000, yang terdiri dari biaya konstruksi, perencanaan dan pengawasan dan biaya pemindahan utilitas (PLN, PAM
Gas dan Telekom).

Sudirman Underbridge merupakan jalan berupa terowongan yang menembus di bawah Jalan Sudirman di Dukuh Atas, dengan panjang 50,85 m, lebar total 20,4 m
(dua arah dengan 4 jalur), clearance dalam
4.6 m, kemiringan tanjakan 6 persen, ke- miringan melintang 2 persen. Konstruksi box menggunakan beton bertulang, sedang- kan perkerasan jalan memakai aspal.

Menurut Ir. Wiratman Wangsadinata, pelaksanaan pembangunan underbridge
Sudirman ini menggunakan metode box- jacking, dan akan -diselesaikan dalam 9 bulan. Box dibagi dalam tiga segmen dan akan memakai dongkrak hidraulis dengan kapasitas 3000 ton.

Metode box- jacking pernah digunakan di
Jakarta, yaitu dalam pembuatan terowongan pemutaran (U-turn tunnel) yang menembus
Jl. MT Haryono (disebelah jalan kereta api).
Panjang box-culvert di. proyek tersebut
72 m, dilaksanakan persegmen dari dua arah, dengan jumlah segmen 5 buah. (Me- ngenai proyek tersebut baca: Konstruksi
Oktober, 1989).

Kemang Garden Apartments

Pemilik/Pemberi Tugas:

PT Pembangunan Jaya

Konsultan Perencana:

Design International dan PT Arkonin (Arsitektur)
Jaya Kinhill Arkonin (Struktur dan M & E)
Kontraktor:

Jaya Daido (Pondasi)

Pembangunan dimulai Pebruari 1992 di- perkirakan selesai Oktober 1993, untuk ta- hap I yang terdiri dari 2 bangunan setinggi
10 lantai (termasuk 1 lantai basemen). Pada saat yang sama dibangun pula 11 couple town house (22 unit), yang menurut skejul bisa dirampungkan Agustus 1992. Untuk tahap II nanti dibangun 2 atau 3 bangunan setinggi 10 lantai juga, setelah tahap I selesai,” kata Ir. Kusparmono, Koordinator
Perencana dari PT Arkonin.

Bentuk arsitektur yang akan ditampilkan disesuaikan dengan calon penghuni yang sasaran utamanya bagi orang asing. Penya- jian dalam bentuk geometris kombinasi suasana domestik dengan atap miring.
Dalam 1 blok pembagian per unitnya ber- variasi dari 2, 3, dan 4 bedroom (termasuk
1 bedroom untuk pembantu). Luas tiap unit rata-rata 99 m2, dan tiap lantai terdapat 8 unit apartemen sewa, lengkap dengan pe- rabotannya (fully furnished).

a aaa aan aaa a Pa Pa Aa Aa Aa aa aa aaa ai лии Nana a aaa кани aaa aaa aa a a a o иа аа авон,

аа ао 0000 a a a o 0 a a a ANA MAAN aaa ого aa en
Sn a a a n a NN си NAAM NAN E Naa ARA

Untuk town house dirancang 2 lantai +
1 lantai basemen. Pada basemen diperun:- tukkan untuk garasi, 2 ruang pembantu, dan kamar mandi pembantu, serta gudang. Lan- tai 1 terdapat ruang tamu, ruang makan, ruang keluarga, dapur, dan toilet kecil. Lan- tai2 terdapat 3 kamar tidur, 1 kamar man- di untuk master bedroom, dan 1 kamar man- di untuk kedua kamar tidur.

Apartemen dan town house yang ber- lokasi di Kemang, Jakarta (belakang POM bensin) disediakan fasilitas kolam renang, tenis, club house, restoran, fitness, parkir yang menempati lantai basemen dan hala- man, jogging track, sauna, ruang perte- muan, dan sebagainya.

Struktur atas beton bertulang. Jarak lan- tai ke lantai 3,20 m (tipikal), 3 m untuk basemen. Penggunaan bahan finishing eks- terior plester dicat. Untuk ruang dalam, lan- tai ruang tidur dan ruang tamu diselesaikan dengan karpet, koridor dan kamar mandi dengan keramik. Dinding dipilih bahan wall paper kombinasi plester dicat. Ceiling pada bagian tertentu digunakan finishing cat kam- prot, dan yang lain dengan gipsum. Namun perencanaan penggunaan bahan finishing kemungkinan bisa berubah.

Transportasi vertikal dalam 1 blok ba- ngunan akan dilayani 2 unit lift. Pengkon- disian udara digunakan sistem split. Arus listrik yang dibutuhkan untuk memenuhi apartemen dan town house dipasok dari genset. Sumber air bersih didapat dari PAM dan deep well. [L] saptiwi/Urip Yustono

DISINI ANDA BISA |
MEMPEROLEH
MAJALAH

Konstruksi

konsultan, kontraktor, bahan dan alat

BANDA ACEH: Toko Buku A.B.C. Jl.Panguma
Polem No.6

MEDAN: RINI AGENCY Jl.Palangkaraya No.3.
TB.MUNIR'A Jl.Pandu No.15.A. TB.PUSTAKA
OBOR Jl.Surabaya No.52. ОП

PADANG: TB.ANGKASA RAYA Jl.Pasar Baru
No.3. BAPAK ZAINI MAARUF.BA Kel. Ampang
RT.03/Rk.I No.17

JAMBI: TB: GLORIA Jl.DR.Cipto No. 10 - JAMBI
PAKANBARU : Toko Buku CV.PUSTAKA
HANG TUAH Ji.Jend.Sudirman No.163

RIAU: BAPAK, THAZAR.MS Security BP -
OPDIPB Sektor П/Ѕекирапо Kodya Batam -
Riau.

PALEMBANG : Toko Buku SENDOK ILMU
JiJend.Sudirman No.120

lo o o a a n aanse aara a o-oo za azao zaze:

аср пор RR KE naa dataran antara utan
A A ЕНИ a a nga taat

Sebuah saran bagi Dirjen Pajak

alam kondisi liguiditas dana yang se-
D makin hari dirasakan semakin sulit,

sudah selayaknya adanya terobos- an-terobosan untuk mencarikan jalan ke- luarnya. Sebab, jika masih terpadu kepada peraturan-peraturan yang diberlakukan da- lam “zaman normal”, maka keadaan kita- pun tidak akan mengalami perubahan- perubahan.

Persoalan yang cukup menarik untuk di- tinjau adalah persoalan PPN atau yang dikenal sebagai Pajak Pertambahan Nilai.
Yang diberlakukan dilingkungan usaha jasa konstruksi. Keadaan yang biasa dihadapi adalah: dalam suatu kegiatan pembangunan biasanya struktur biaya adalah sebagai berikut:

Biaya konstruksi : 0,91 x
PPN 10x : 0,09 x
Nilai Kontrak : 100 x

Untuk kontrak-kontrak dengan pihak pe- merintah atau BUMN maka PPN sebesar
0,09 x tersebut dipotong langsung oleh
Bendaharawan Proyek pada setiap tagihan yang dibayarkan oleh Pemilik Proyek kepada kontraktor sehingga yang diterima langsung hanyalah 0,91 x.

Pelaksanaan Proyek bisa menggunakan 2 sistem :

1) Dilaksanakan sendiri: Katakan biaya terdiri dari 2 komponen, yaitu:
70% 22 0,627 х adalah bahan
204 80,182 х adalah upah buruh
105 220,091 х adalah keuntungan teoritis

Persoalannya adalah, jika pembelian bahan dari penjual dikenakan pula PPN oleh penjualnya maka dana Cash yang akan di- gunakan sementara adalah:

0,637 х + 10% = 0,70 х untuk bahan
0,182 x untuk upah
= 0,88 х

Apa yang terlihat dalam angka-angka ini?
Yang terlihat adalah, perusahaan akan men- dapatkan kesulitan dana untuk membiayai perusahaan tersebut karena: — dana cash menghilang dan yang dimilikinya adalah faktur-faktur PPN masukan dan faktur PPN keluaran saja.

2) Menggunakan Sub-sub Kontraktor. Ke- adaannya lebih parah lagi karena, misalnya:
0,904 & 0,819 x adalah biaya Sub Kontrak- tor
0,10% 220,90 х adalah keuntungan teoritis miaka jika si Sub Kontraktor juga mengena- kan PPN maka dana cash yang digunakan menjadi:

0,819 x + 10% & 0,901 x yang hampir sama dengan penerimaan dari pemilik proyek

aa NG aa NG NA KN NN NA PAN RA ANA NA
SANGA anana NN aaa Na aaa A AAN AN NA Nan Na a NG aa aAA AN ANANDA KAB AND AON EN PORN ESA

EN eta
АИИ А ИРА ААА и, A, aa, Maa Na a o a a aa TAMA MAN ep NI BANGSA NN aaa a Na ana a Ng MA NG NG MAN PN нация, а. ров ааа, х
Sa AOR A анна НААН АЧАА NN NN NAN NA ANA ЦАА ааттанан ea eaaa nana a NAN AA Ta n na nen НАЧАТА НАТА повлича alan an ЫЫ АМААМ Ge En Доната D Aa a чанин ЧИЧА Атау Чатына анаты иаа АТА АНА ana Maen a тачу Sa Sae na nane е ное naak anana nan наа НА чна тии ча ah aana Na а атат нА а ааа АА

Diasuh: Ir. Н. Hendirman Sapiie

pada setiap tahapan pembayarannya, se- hingga keadaannya pun hampir sama bahwa perusahaan tidak memiliki dana cash kecuali hanya memiliki faktur-faktur PPN masukan dan faktur PPN pengeluaran.

Memang, sih kedua faktur tersebut, bisa dimintakan perhitungan restitusinya ke
Kantor Pajak yang terkait, tetapi hal ter- sebut akan membutuhkan: — waktu dalam melaksanakan prosedur restitusi yang ber- kisar antara 1 sampai dengan 2 bulan (ke- nyataannya), — tidak dapat dihindarkan jika ada saja oknum-oknum yang mena warkan jasa untuk melancarkan pengajuan restitusi tersebut. Maklum, “zaman sekarang”, — proses administrasi, cukup melelahkan.

Secara teoritis memang tidak akan ada masalah. Tetapi apakah teori itu dapat 100 persen sama dengan kenyataannya? Mung- kin dalam zaman normal dimana perusaha- an dapat memperoleh kredit modal kerja dari Bank, hal tersebut tidak terlalu dipikir- kan dan tidak terlalu mempengaruhi liguidi- tas perusahaan. Tetapi dalam zaman ' Tight
Money Policy”, keadaan tersebut sangat di- rasakan menyulitkan liguiditas perusahaan.
Sehingga terobosannya, alangkah bijaksana- nya jika ada pejabat yang bersedia untuk beringan tangan membuat suatu gebrakan yang mengatur persoalan PPN tersebut, misalnya:

1) Proyek-proyek yang sudah dikenakan
PPN dalam kontrak utamanya, faktur PPN keluarannya dapat dipecah-pecah menjadi
PPN masukan untuk pembayaran-pem- bayaran PPN yang dilaksanakan oleh Kon- traktor Utama kepada Supplier atau Sub
Kontraktor dengan menunjukkan nomor- nomor PPN keluaran yang sudah dibayarkan oleh Kontraktor Utama atau yang sudah di- potong oleh Bendaharawan Pemilik Proyek.

2) Kontraktor Utama, dalam setiap periode yang ditentukan, harus membuat laporan pemecahan PPN keluarannya sebagai bahan kontrol oleh Kantor Pajak terhadap pembeli- an yang dilaksanakan oleh Kontraktor Uta- ma yang menggunakan PPN masukan. Se- hingga tidak usah ada dana cash yang ter- libat dalam transaksi sekunder dari satu proyek yang sudah dikenakan PPN.

Tidak dapatkah kita berfikir, agak rasional sedikit untuk mengurangi birokrasi yang berkepanjangan, kalau hal tersebut memang tidak diperlukan? Mengapa kita harus men- ciptakan peraturan-peraturan beserta pro- sedur-prosedurnya yang memberi peluang

а икичкиичиииининиканакак

kepada oknum-oknum” untuk mengail di air keruh? Peraturan-peraturan kalau hanya ditinjau dari segi teoritisnya saja, biasanya baik dan mudah serta tidak menyulitkan, tetapi pada pelaksanaannya cobalah yang menciptakan peraturan itu sekali-sekali du- duk dikursi yang terkena peraturan ter- sebut. Sehingga bisa merasakan secara lang- sung, bermanfaat atau tidaknya peraturan- peraturan dan prosedur-prosedurnya itu.

Penulis tidak tahu betul apakah hal ini pernah dipermasalahkan atau tidak oleh para kontraktor selama ini, karena jika tidak pernah dipermasalahkan, hanya ada 2 alter- natif penyebabnya, yaitu: 1) Mereka sudah apatis jika menghadapi pengaturan-peng- aturan yang bersifat sepihak, seakan-akan
'anjing menggonggong kafilah berlalu”
Sehingga tidak melihat adanya celah untuk memperbaiki nasibnya, 2) Mereka sudah memiliki jurus-jurus/kiat-kiat untuk me- nanggulangi dan mencari jalan keluarnya, baik kiat yang legal maupun yang illegal sehingga tidak merasa perlu untuk memper- masalahkan karena toh masalahnya sudah dapat diatasi”.

Penulis yakin bahwa tokoh-tokoh kita di- bidang perpajakan tidak akan berdiam diri dan mempersilakan untuk memilih satu di- antara dua alterantif-alternatif diatas dan akan bersedia untuk memikirkan kembali masalah tersebut. Marilah kita berdoa un- tuknya. Amin. O

RUKO @
R. TINGGAL 6
GUDANG @

Hubungilah kami :

A&A PT. INDOPILE
“9 PRATAMAJASA

Jl. Mesjid Nur 7 - Kebayoran Lama Jakarta Selatan 12210- Indonesia
Telp.5483029-5484324-5300173-5304177 Fax. (021) 5494500

а Ре Mn a AA a a a a a a a a NG NN EN MANA MN MN MANA MN,

KONSTRUKSI, Pebruari 199 Ше

fisiensi sudah menjadikan kata kunci

dalam kegiatan kita sehari-hari. Se-

makin terbatasnya sumber daya, semakin tingginya biaya produksi, semakin kompleksnya permintaan pemberi tugas, dan semakin ketatnya persaingan, membuat kata kunci ini perlu diukur secara lebih nyata dari hari ke hari. VE, value engineering, sebagai salah satu metoda untuk efisiensi, menghemat biaya dengan tanpa mengurangi

fungsi produk yang diminta oleh pemberi tugas, telah cukup dikenal di arena industri konstruksi kita, walau pertumbuhannya sangat lamban.

Banyak pakar VE yang dapat secara menarik memberikan gambaran keuntung- an-keuntungan dari penggunaan metoda VE ini. Dimulai sejak pertengahan dasawarsa

“yang lalu, lagu VE sudah mulai diden- dangkan di Indonesia, baik di proyek-proyek pemerintah maupun proyek-proyek swasta.
Banyak reaksi positif-negatif atas metoda yang relatif baru ini, sampai akhirnya sekarang ini keampuhan teoritis, dan praktisnya mungkin, dari VE ini belum diakui secara nyata di dunia konstruksi.

Bila dibandingkan dengan aplikasi VE di negara lain, Jepang yang telah sukses dan yang akan diikuti oleh Korea Selatan, India, dan Amerika Serikat sendiri, negara asal VE, yang kagum atas keberhasilan VE di Jepang, jelas Indonesia masih ketinggalan jauh.
Beberapa hambatan pokok yang dapat dikemukakan disini adalah saling-silang pengertian akan VE, kontribusi VE yang kurang terukur, peran pimpinan/pemroses, dan profesionalisme.

Pengertian

Sudah banyak definisi VE yang diberikan atau diketahui, yang masing-masing dapat dikatakan sama atau mempunyai beberapa perbedaan. Yang lebih dimaksudkan sebagai pengertian VE disini adalah konsep dasar dari metoda VE. Konsep yang bukan semata- mata untuk pengurangan biaya, yang di- lakukan sekedar lewat VECP (value engineering change proposals), dan yang diupayakan melalui proses sumbang saran anggota tim VE. Konsep dasar VE adalah rencana sistematis kerja (job plan) dan analisis fungsi. Konsep dengan pendekatan multi disiplin, yang dilakukan melalui pro- ses yang sistematis dan berorientasi kepada analisis fungsi-fungsi dari produk yang akan dihasilkan. Penghematan biaya bukanlah satu-satunya hasil dari aplikasi VE, karena bisa pula hal yang lain seperti percepatan waktu proses, peningkatan spesifikasi pro- duk, dan penajaman fungsi produk.

Disamping sebagai sebuah metoda, VE bisa pula sebagai suatu profesi. Dan sebagai

hambatan aplikasi МЕ

suatu profesi baru, bila berdasarkan teori in- teraksi ruang, VE bisa dianggap telah meng- ganggu atau malah mengambil sebagian ruang” yang sebelumnya dikuasai oleh profesi yang lain. Apalagi dengan kurang tepatnya pengertian yang dimiliki oleh pro- fesi yang lain, tidak jarang hal-hal non-teknis begini ini yang malah menggembosi besar- nya kemungkinan aplikasi VE pada suatu proyek.

Kontribusi

Sebenarnya, seperti sedikit disinggung diatas, VE tidak hanya memberikan kon- tribusi kepada penghematan biaya. Masih terdapat kontribusi lainnya yang bisa disum- bangkan, hanya sayangnya masih sulit di- ukur atau belum banyak diketahui. Banyak kalangan masih menganggap VE hanya se- bagai alat untuk menekan biaya, sedangkan hasil yang lain seperti kepuasan penerima jasa, meningkatnya porsi pasar, mutu, dan penciptaan produk baru, tidak atau sulit dihitung sebagai bagian hasil VE. hal-hal ini- lah, selain penghematan biaya, merupakan nilai (value) dari aplikasi VE, yang juga harus diketahui oleh semua pihak.

Aplikasi VE sudah secara relatif berjalan di proyek-proyek konstruksi, seperti pada proyek-proyek jalan tol, dan proyek-proyek swasta, serta proyek lain diluar industri konstruksi. Pelaksana aplikasi VE ini umum- nya adalah profesional di bidangnya, sebagai suatu konsultan, baik yang berhubungan langsung dengan pemberi tugas maupun yang melalui pekerjaan kontraktor, atau sebagai bagian dari jasa manajemen konstruksi. Informasi keberhasilan dan ragamnya kontribusi yang bisa dihasilkan oleh VE umumnya mandeg sampai batas penyelenggara proyek saja, tidak sempat direkam dan disebar luaskan sebagai suatu prestasi, apalagi sebagai suatu “iklan”.
Rekaman penghematan biaya, paling-paling hanya sampai ruangan bagian keuangan pemberi tugas, dan konsultan yang berkaitan.

Barang kali tidak ada salahnya bila diperlukan sedikit usaha yang bersifat
“keluar”, melalui sistem dokumentasi yang cukup baik, direkam dan setiap waktu dapat disebar luaskan, baik kepada kalangan sen- diri, dan kalangan yang lebih besar, atau masyarakat pada umumnya, baik yang di- lakukan secara sendiri oleh spesialis VE, maupun yang dilakukan secara berkelompok dengan minat yang sama. Sebagai contoh, mungkin tidak banyak orang yang menge-

tahui bahwa VE mempunyai kontribusi positif bagi Amerika Serikat dalam Krisis
Padang Pasir yang lewat, melalui aplikasi VE pada desain rudalnya, biaya dapat dihemat namun fungsi rudal tetap. Seberapa jauh VE telah berhasil pada beberapa proyek di In- donesia, seperti proyek jalan tol misalnya,

memang kalangan terbatas saja yang tahu.
Semakin luas kalangan mengetahui kon-

tribusi VE akan semakin luas pula penger- tian yang benar tentang VE akan dimiliki.

Pekan Penyelenggara
Hambatan yang paling sulit adalah dalam
'merubah' keputusan penyelenggara pro- yek, khususnya pemberi tugas dan kon- sultan perencana. Bagi konsultan perencana sebenarnya lebih mudah karena sifat kon- traktualnya dengan pemberi tugas, dan akan jauh lebih mudah lagi bila program aplikasi
VE ini diberiakukan pada tahap yang lebih dini dari proses perencanaan, tahap konsep- tual misalnya. Jadi sejak awal sudah ditetapkan bahwa proyek yang bersang- kutan akan diberlakukan VE, yang berarti desain yang akan dihasilkan akan terwu-

Pembangunan super blok, proyek.
potensial untuk VE.

KONSTRUKSI, Pebruari 1992

judkan melalui proses VE, sebagai komitmen proyek tersebut. Mernang akan lain hasilnya bila proses VE baru dilakukan pada pertengahan atau akhir proses desain,
VE akan dianggap sebagai review desain, dan kemungkinan munculnya persoalan yang menyangkut konsepsi kredibilitas perencana.

Kata jawabnya sebenarnya adalah konsen- sus. Mengapa Jepang begitu cepat meraih prestasi di bidang efisiensi lewat VE, karena mereka lebih mudah untuk bekerja dalam kelompok, walau latar belakang mereka berbeda. Keputusan bisnis dari pimpinan didapat setelah melalui konsensus dengan stafnya, yang walau akan memerlukan waktu yang lebih lama tetapi sekali telah dicapai kesepakatan maka semua yang terlibat akan mendukung keputusan tersebut. Konsep yang sebenarnya juga tidak asing bagi kita yang sudah terbiasa dengan azas mufakat dan musyawarah, konsep yang mulai dipelajari oleh mana- jemen industri di Amerika Serikat, tempat ditemukannya konsep VE.

Karena itu, bila pemegang posisi puncak dalam suatu proyek sudah mempunyai ko- mitmen akan program VE, dan dilandasi oleh konsep musyawarah dan mufakat, nampaknya hambatan akan banyak di- kurangi, dan kontribusi VE akan lebih besar.
Desain dari suatu proyek sudah bukan se- mata-mata sebagai hasil dari perencana, tetapi melalui proses yang multi disiplin, yang melibatkan profesi yang lain, dan pemberi tugas. Sudah jamannya untuk diperlukan penyelenggara proyek yang tidak dominan, yang sok super dan keras kepala, apalagi yang melambungkan biaya proyek.

Profesionalisme

VE di negara yang sudah maju telah me- rebah ke segala bidang dan telah lebih menumbuhkan profesionalisme di bidang
VE itu sendiri. Bila di Amerika Serikat VE mulai bergulir sejak Perang Dunia Kedua dan yang sampai kini terus melaju naik turun, di Jepang VE terus menaik tajam prestasinya. Keberhasilan VE banyak ditun- jang oleh rasa xebersamaan dalam ber- profesi dan menunjukkan eksistensinya, melalui ikatan bersama sesama praktisi VE.

Contohnya, SAVE (Society of American
Value Engineers) sebagai himpunan ahli VE
Amerika Serikat yang senantiasa menyebar luaskan VE, antara lain telah menunjang ter- wujudnya peraturan penggunaan VE oleh setiap departemen federal untuk mengu- rangi biaya-biaya yang tidak perlu dan me- ningkatkan produktivitas, yaitu peraturan
OMB Circular A-131 yang dikeluarkan oleh
Kantor Manajemen dan Anggarannya Pre-

R

siden Bush (OMB). SAVE dewasa ini juga mendukung perjuangan perwujudan per- aturan Kongres A.S. tentang VE, yang lebih dikenal sebagai Collins Bill, H.R. 281, yang sekarang sedang di godog di House Commit- tee on Government Operations, sebelum masuk Kongres. Contoh lain adalah SJVE
(Society of Japanese Value Engineers), yang dimotori oleh Pusat Value Management dari
Institut Bisnis Administrasi SANNO-Tokyo, telah membuat VE pada tahap yang sudah mantap dalam aplikasinya, walau relatif umurnya masih muda, kebijaksanaan ke- giatan VE telah secara jelas ditetapkan oleh sebagian besar industri, kegiatan VE telah sejalan dengan rencana sebagian bisnis perusahaan, dan telah sistematisnya sistem evaluasi dan pelaporan dari kegiatan VE di
Jepang.

Asosiasi praktisi VE akan juga bersifat ge- nerator, asosiasi dapat memberikan penger- tian yang lebih tepat tentang VE kepada ber- bagai pihak, termasuk konsultan dan pene- rima jasa. Informasinya adalah profesional obyektif karena lahir dari suara asosiasi, dan dialog-dialog yang terjadi dengan berbagai kalangan akan dapat membantu lebih me-

numbuhkan komitmen, terutama diharap- kan dari penerima jasa VE dan konsultan.
Asosiasi dapat pula merekam dan menyebar luaskan keberhasilan VE pada proyek-pro- yek yang ada. Proses sertifikasi dari asosiasi
VE, seperti yang dilakukan oleh SAVE dan
SJVE, jelas dimaksudkan untuk menumbuh- kan profesionalisme para anggotanya, di- samping untuk meningkatkan mutu layanan praktek VE-nya.

Nampaknya, keberadaan asosiasi praktisi
VE akan merupakan kata kunci pertama un- tuk mengurangi hambatan aplikasi VE di In- donesia, sehingga perjuangan pakar-pakar
VE yang ada tidak berjalan sendiri-sendiri, sehingga suara untuk lagu VE bisa diatur lebih baik dan malah bisa lebih keras lagi, dan sehingga VE bisa lebih termanfaatkan.
Kapan asosiasi ini akan terwujud, perlu kita tunggu dulu para pakarnya berembug, ka- rena mengumpulkan para pakar bukanlah hal yang sepele. Dan kalau boleh urun rem- bug, nama asosiasi nantinya jangan meng- gunakan kata engineers”, bisa ekonom, ahli manajemen, dan lainnya, dari pada salah sejak awal, seperti SAVE dan SJVE.
ГО imam $. Emawi

KAMI MELAKUKAN

YANG TERBAIK

@ Pemancangan mini pile

(0,5 m pada batas pagar).

| Tn

UNTUK PEKERJAAN PONDASI di lokasi sempit sekali pun -

Tetap aman bagi lokasi sekitar.

@ Produksi mini pile berbentuk

segi tiga & segi empat.

Ditangani oleh tenaga ahli

berpengalaman. Kualitas terjamin.

р

РТ PALU MAS SEJATI

PILING FOUNDATION & GENERAL CONTRACTOR

Ji. Mangga Besar Raya No. 20 AA Jakarta. Telp. 6297668, 6002781. Fax. 6296827

ayu mempu- nyai domestic content yang tinggi sehingga mempu- nyai potensi yang sangat kuat sebagai bahan bangunan utama. Selain itu, kayu adalah bahan struktural serbagu - na, karena dapat digunakan sebagai elemen untuk berbagai tujuan.

Dari ribuan kayu di Indonesia baru kira- kira 120 jenis saja yang telah dikenal.

Cara pengawetan kayu, ada dua yaitu: ada yang sekedar pembuatan lapisan lindung, ada yang benar-benar pengawetan. Yang benar-benar pengawetan bisa melalui pro- ses-proses: 1) Imfregnosi dan 2) Veblogen.

Kedua proses ini biayanya mahal dan prosesnya cukup sulit, biasanya untuk konstruksi kuda-kuda atau lantai jembatan karena yang disyaratkan di RKS kurang jelas dan terperinci, maka oleh pelaksana hanya diberi lapisan cat atau diter. Ini justru sangat berbahaya bagi konstruksi kayu, karena bisa menimbulkan kelapukan dan kekeringan, yang diakibatkan lapisan pelindung tadi menutup semua pori-pori.

Permasalahan konstruksi kayu

Perhitungan: Didalam perencanaan kuda- kuda atau lantai jembatan kayu, atau jem- batan rangka dan dinding penuh dari kayu dihitung dengan cara statis tertentu.

Pada kenyataannya, karena hubungan- hubungan pada tiap titik simpul merupakan jepit, maka seharusnya dihitung dengan- statis tak tertentu.

Untuk itu perlu diadakan pemikiran-pe- mikiran lebih lanjut.

P.K.K.I: Kalau PBI 1970, sekarang sudah disiapkan penyempurnaannya, maka PKKI
(Persatuan Konstruksi Kayu Indonesia) perlu juga dipikirkan penyempurnaannya. Karena
PKKI yang diterbitkan tahun 1961, pada waktu penyusunannya, tidak didukung oleh pengujian-pengujian kayu di Laboratorium.
Sehingga nilai-nilai yang tercantum, masih belum efisien dan perlu disempurnakan ke-

benarannya, sehingga perlu diterbitkan
PKKI yang disempurnakan yang bisa men- jadi ” Code of Practice” di Indonesia. |

Peraturan-peraturan yang ada kurang efisien: Menurut PKKI, tegangan ini untuk

|, Pebruari

сее

Opini

Oleh: Ir. Agus Abdul Manan

kayu kelas II hanya sebesar 100 kg/cm2.
Menurut hasil pengujian di Laboratorium
Teknik Unsultra tegangan kayu kelas II bisa mencapai 400 kg/cm2 malah ada yang lebih.
Sehingga perlu dipikirkan faktor keamanan untuk konstruksi kayu, yang bisa menjamin kekuatan konstruksi yang bersangkutan, tetapi cukup efisien.

Kelas awet dan kelas kuat: Untuk kelas awet dan kelas kuat kayu perlu diadakan penyempurnaan-penyempurnaan dengan melihat hasil-hasil percobaan laboratorium.
Pengawetan kayu perlu retensi yaitu, bahan pengawet kering sebelum dicampur air.
Satuannya kg/m3.

Konsentrasi (2) х absorbsi Kg/M3

Retensi =

dimana konsentrasi 54.

Untuk kayu lapis: Untuk aplikasi pe:
manfaatan kayu lapis dalam konstruksi, perlu penyempurnaan dan pelengkapan standar produk dan standar/peraturan yang merupakan bagian dari standar konstruksi
Indonesia (SKI), agar dalam perancangan konstruksi kayu lapis dapat dilakukan ana- lisa desain konstruksi yang lebih rasional.

Hal ini mengingat kekuatan kayu lapis lebih homogen bila dibandingkan dengan kayu solid. Karena itu kayu lapis dapat di- pakai untuk elemen struktur diafrakma yang dapat memikul beban lateral dan mampu memberikan keutuhan struktural pada ba- ngunan. Khusus untuk penyusunan struktur komposit dan kayu lapis, perlu diperhatikan orientasi serat kayu dan lapisan luar kayu lapis. Orientasi yang berbeda menghasiikan sifat komposit yang berbeda pula. (Lapisan luar mempunyai susunan fenin yang saling

sejajar satu sama lain, dan arahnya sejajar

sisi memanjang kayu lapisnya. Lapisan pe- nyilang mempunyai susunan fenin yang arah seratnya sejajar dengan lapisan luar).

Pengusutan Kayu: Balok digergaji pada keadaan kadar air 40%. Dalam proses ре- ngeringan sebagian air yang berada didalam rel kayu akan menguap.

Penguapan tersebut tidak akan mem- pengaruhi dimensi kayu sampai pada saat tingkat kadar air titik jenuh serat. Selanjut- nya penguapan yang terjadi dibawah titik jenuh serat akan mengakibatkan perubahan dimensi kayu

Banyak kayu yang diawetkan

Kayu sebagai hahan konstruksi
K

Kestabilan dimensi dicapai apabila kadar air kayu telah seimbang dengan keadaan lingkungan, yaitu pada kadar air keseim- bangan. Kalau air keseimbangan tergantung pada kelembaban lingkungan dimana kayu itu berada. Untuk Indonesia kadar air ke- seimbangan berkisar antara 12 sampai de- ngan 18%. Sebagai perbandingan di 30% dan Filipina ataupun Malaysia 25% untuk dasar perhitungan kadar air jenuh serat
(Indonesia 40%) sedangkan penyusutan kayu berbeda dalam arah radial dan tangen- sial.

Rumus-rumus besarnya penyusutan dari basah sampai kadar air keseimbangan.

aa oto (M1 - M)

Mı

dimana :

о М = penyusutan dari basah sampai kadar air MX.

ato — penyusutan dari basah sampai kering sama dalam arah radial.

Мү = kadar air jenuh serat.

RA

M = kadar air keseimbangan.

Lontoh :
Kayu keruing penyusutannya.

10,2 (25 - 15)

еМ = 4,08%

Kayu meranti :

Ag sae on =3,32%

Penyusutan kombinasi dalam arah radial dan tangensial :

m Во + 0) „(МЕ - M)

2 Мі

Ко = penyusutan radial dari basah sampai

kering ....

Contoh : Kayu Keruing

(6,6 + 10,2) : (25 - 15)

2 25

Mengingat Indonesia kaya akan hutan

tropis, maka kaya pula akan jenis-jenis kayu

yang bisa digunakan untuk konstruksi,

karena itu ditengah kemajuan-kemajuan

dunia konstruksi, seyogyanya kita tidak

aM - 3,369

melupakan konstruksi kayu, yaitu dengan

cara menyempurnakan PKKI, standar pro- duk serta standar peraturan untuk per- hitungan konstruksinya.

PAN MU age eaaa чудната аннынан нейн АЗ Дина ANO HAWA YAA YANA EEN, i
А = janan sanane Mumun MANTAN на анне MURNI HAK pepe Ips ML pa ати п Pm TELAT. ANU APA AR MA ASEEN MA

ТТТ
LL NA NE MEN

<

a

tY PLAZA

К |

AKR BUILDING

DAN

INDONESIA

nihan anana

DALAM PERENCANAAN

PELAKSANAAN PEKERJAAN ALUMINIUM

(021) 6498953 JAKARTA 11140

а
: <
Е mf.
С.

Дз г. $
Ш ғ
CL 2 ша

о
N со
N
—
О е)
Q
O
~
Q
(ер) х се) ер) е
Tp)
O өр)
N ќе в о
(ер) е
<
Q
< nE
< г)
<
‹
To

GLASSDOOR HANDLE
FAX

DENGAN DIDUKUNG TENAGA TEKNIK SERTA FASILITAS
WORKSHOP YANG MEMADAI KAMI SENANTIASA SIAP

MEMBANTU ANDA

2 Еа N
ERUSAHAANN

27 Tahun PT Kenari Djaja Prima

Tetap tegar pada jalur bisnis kunci

oda bisnis terus berputar dari hari- kehari tanpa terasa 27 tahun telah à berlalu. Berawal dari bisnis kecil-ke- cilan di bidang kunci, setapak demi setapak
PT Kenari Djaja Prima berkembang menjadi suatu usaha besar di bidang penyediaan per- lengkapan bangunan modern yang mapan.
Ibarat pohon semakin tumbuh menjadi besar, akarnya kian menghujam kedalam tanah, kian kuat menahan terpaan angin.
Adalah suatu kebanggaan bagi para penge- lola manajemen PT Kenari Djaja Prima yang terdiri 4 bersaudara Buntara Sjarifudin ka- rena usaha yang mereka tekuni selama ini meraih sukses. Walau dalam masa ekonomi yang sedang sulit sekalipun mereka tetap tegar. Bahkan usaha semakin berkembang.
Namun mereka sadar bahwa apa yang me- reka raih itu tidaklah mudah. Terutama dalam upaya menanamkan kepercayaan ke- pada konsumen. Oleh karena itu mereka berupaya terus menerus untuk meningkat- kan pelayanan yang prima.

Buntara Sjarifudin bersaudara yang terdiri -

dari Handi, Husin, Arkim dan Hendra kini

sana JA, A Nana

merupakan kelompok usaha keluarga paling sukses dibidang kunci. Nama mereka sudah tidak asing dikalangan konsultan, kontraktor maupun pemilik bangunan mewah. Karena
90 persen dari produk yang mereka pasar- kan adalah produk impor untuk memenuhi kebutuhan kalangan atas. Begitu lengkap koleksi produk kunci yang mereka pasarkan sehingga dapat di katakan hampir semua jenis kunci yang diperlukan konsumen ter- sedia di Kenari Djaja Prima. Tak heran jika masyarakat menjuluki Kenari Djaja Prima sebagai Raja Kunci”

Bagi kalangan Tn kunci di luar negeri,

Kenari Djaja Prima juga bukan nama asing lagi. Terutama karena jaringan hubungan:

internationalnya yang luas, tersebar di lima benua. Oleh karena itu, bagi pabrikan luar

negeri yang akan memasarkan produk kun-

cinya di Indonesia, alamat pertama yang mereka tuju adalah Kenari Djaja Prima.
Semuanya itu menunjukkan bagaimana kuatnya posisi Kenari Djaja Prima di bidang kunci. Meskipun demikian hal itu tidak menjadikan pengelola manajemen Kenari

Tetap kompak. Pengelola manajemen PT
Kenari Djaja Prima, dari kiri : Arkim B.
Sjarifudin, Husin В. Sjarifudin, Handi В.
Sjarifudin dan Hendra B. Sjarifudin.

makin kuat posisi yang mereka capai se- makin banyak tantangan yang harus di- hadapi, karena semakin banyak pesaing-pe- saing bermunculan. Oleh karena itu, upaya untuk terus meningkatkan kemampuan di- bidang manajemen, peningkatan profesio- nalisme di bidang teknis dan- pelayanan, serta upaya untuk selalu dapat menyajikan' produk baru dengan aktif mengunjungi pa- meran hardware di luar negeri tetap dilaku-

Djaja Prima berpuas diri. Mereka sadar, па

ч -Disamping hubungan internasional terus dikera abangkan, jaringan distribusi yang me- rupakar-kunci sukses pemasaran di daerah semakin diperluas. Hampir semua kota besar di propinsi di Indonesia telah dijangkau da- lam jaringan distribusinya.

Jakarta selaku kota dimana Kenari Djaja
Prima mulai memijakkan suksesnya dari se-

68 KONSTRUKSI, Pebruari 1992

(Bs JALISUN
04 SUPER да
Токо SELATAN

Kantor Pusat PT KDP di Jalan
Pinangsia Raya, yang lantai

dasarnya dijadikan showroom dan pusat penjualan.

buah kios di Pasar Kenari tetap merupakan kota yang dijadikan andalan dalam pemasar- an. Terbukti, lokasi-lokasi baru bagi pe- masaran maupun showroom terus dicari dan dibuka. Sebagai gambaran selama 27 tahun perkembangannya, Kenari Djaja Prima telah membuka ruang pamer di Jalan Pinangsia
Raya No. 49 pada tahun 1972. Disusul ke- mudian pembukaan ruang pamer baru di
Glodok Plaza pada tahun 1974. Pada tahun yang sama, lahir gedung baru di Jalan RS
Fatmawati No. 72 Blok A Kebayoran Baru, yang sekaligus dijadikan workshop, dan pusat penjualan. Pada tahun 1981 kantor dan showroom ` dipindahkan dari Jalan
Pinangsia Raya No. 49 ke Jalan Pinangsia
Raya No. 16-0. Karena lokasi lama dianggap kurang memadai. Itupun masih belum di anggap mampu menampung kegiatan bisnis yang semakin tahun semakin meningkat.
Maka pada tahun 1987 kantor dipindahkan lagi ke lokasi yang lebih luas yakni di Jalan
Pinangsia Raya No. 16-BC, yang menjadi pusat penjualan sekaligus kantor pusat di- mana semua kegiatan operasional perusaha-

an dikendalikan lebih lanjut ditandai lagi de-

ngan dibukanya showroom di Jakarta Design
Center pada tahun 1990. Dan terakhir,
Oktober 1991 dibuka pula sebuah showroom dan pusat penjualan di Jl. RS. Fatmawati
DI BC

Kunci-kunci bermutu

Sukses Kenari Djaja Prima bukanlah suk- ses usaha yang dimulai, dengan investasi besar dengan lokasi usaha ber penampilan mentereng yang dibuka dengan upacara meriah. Tetapi. usaha ini dimulai dari sebuah letan dan kepercayaan. Pi- jakan awal u Ша hanya berupa sebuah kios kecil berukuran 2, D mx 2,5.m di pasar Ke- nari yang dibeli dari hasil penjualan oplet milik Husin (kini Purchasing Director) yang menjadi topangan bagi hidupnya sehari-

“hari. Kegiatan awal dilalui dengan kepri-

hatinan karena kurangnya permodalan se- hingga isi kios pun tidak seberapa. Malah menurut Hendra-Marketing Director, kios yang kecil itupun masih terasa lapang ka- rena kurangnya barang.

Keadaan mulai berubah setelah. ada agen kunci merk Yale yang mau menitipkan ba- rang untuk dijual. "Semula kami disuruh membeli. Tetapi kami tolak karena dari

“mana uang untuk membeli. Setelah Debe

Kunci CISA Light. Black, mlak ош.
model terbaru yang. me PT knp,

| eng Ратай 1992 08

Kantor Bank Pasar Artha Prima
Danayasa, di Jalan Sultan Hasanuddin
152 Tanbun, Bekasi.

rapa kali mereka datang akhirnya ditawar- kan sistem konsinyasi. Dan ternyata pula

menjual kunci luar negeri yang harganya

cukup mahal malah memberikan keuntung-

an yang lebih baik dari pada menjual kunci

murahan, ujarnya. |
Dari sinilah kisah sukses bermula. Dan dari pengalaman pertama itu pula Kenari

KONSTRUKSI, Pebruari 1992

Djaja Prima meniti jalur bisnisnya yang di- tekuni sampai sekarang. Yaitu, hanya men- jual kunci-kunci impor bermutu tinggi ber- bagai merk baik yang manual maupun yang elektronik. Antara lain merk Kwikset, Logo,

Corbin, Cisa dan kunci sistem kartu elek-

tronik Sargent 45.
Dalam perkembangannya Kenari Djaja
Prima melengkapi bisnisnya dengan menjual berbagai peralatan pelengkapan bangunan modern, seperti perlengkapan pintu dan

jendela Whitco, Door stop KWS, engsel-

Kenari partisi terpasang di ruang pertemuan Kantor Pusat PT Adhi Karya.

engsel Stanley, Sliding Glass Partition, Glass
Door Rail, Frameless Glass, Glass Door
Handle merk Kend, Tate Access Floors,
Appolo Folding Door, pintu dorong Hilladam dan partisi kedap suara yang mampu di- produksi PT Kenari Gatrakayu Lestari, salah satu anak perusahaan sendiri yang khusus bergerak di bidang kayu. :
Menurut Hendra, selama ini pemasaran partisi kedap suara yang diberi merk Kenari
Partisi itu ditangani oleh Kenari Djaja Prima.
Namun dengan pertimbangan bahwa Kenari
Djaja Prima akan lebih menitik beratkan

pada jalur pemasaran kunci yang memang sudah menjadi tradisinya, dan juga untuk

lebih memperluas serta lebih mengembang- kan produk kenari partisi maka mulai tahun
1993 mendatang pemasarannya akan di tangani langsung oleh bagian pemasaran PT
Kenari Gatrakayu Lestari. Dijelaskan, proses pengalihan itu memang tidak bisa dilakukan secara cepat, demi menghindari kesalah pahaman di kalangan relasi yang sudah ter- bina selama ini. Kami kuatir jika tiba-tiba pemasaran ditangani oleh yang belum di- kenal nanti dikira produk baru yang mutu- nya lebih rendah. Oleh karena itu kami harus bertindak hati-hati, ujarnya.
Seperti diketahui, Kenari Partisi memiliki mutu yang tinggi, karena kekedapannya bisa meredam suara sampai 42 Decibel. Dan se- lama ini sudah banyak proyek bangunan mewah seperti hotel, perkantoran modern yang menggunakan produk ini.
Dalam menyongsong masa depan, penge- lola manajemen Kenari Djaja Prima telah memiliki berbagai program pengembangan.
Antara lain, pengembangan ke lembaga bisnis keuangan dengan membentuk Bank
Pasar PT Arta Prima Danajasa disamping bidang perkayuan untuk memproduksi ku- sen, pintu dan jendela melalui PT Kenari
Gatrakayu Lestari. Dipihak lain, manajemen perusahaan juga melihat pentingya mem-

bantu program Pemerintah dalam upaya

meningkatkan devisa negara. Untuk itu te- lah dirintis kerjasama dengan beberapa in- dustri kunci di luar negeri untuk membuat

pabrik kunci di Indonesia.

Regenerasi juga nampaknya merupakan program yang telah mulai direalisir. Hal ini bisa dilihat bahwa diantara putra Handi
Buntara Sjarifudin - Direktur Utama telah mulai terjun ikut mengelola PT Kenari Ga- trakayu Lestari. Roda bisnis berputar terus dan bibit-bibit baru yang telah dicetak di- gembleng sebagai kader-kader penerus mu- lai berkiprah nyata bersiap-siap mengganti- kan generasi pendahulunya. матай Zaki

ÎNSTALASI

Alternatif sistem instalasi penanganan Limbah

imbah kini sedang disorot dengan gencarnya. Sampai-sampai para pengusaha terbirit-birit untuk meng- atasi masalah yang ditimbulkan oleh aktifitas usaha mereka. Dan sikap tegas pemerintah, menambah kesibukan disana sini baik peng-

usaha, para konsultan, komisi pusat Amdal -

dan lainnya. Seperti halnya dihadapi oleh salah satu perusahaan yang menangani sis- tem instalasi limbah industri di Jakarta, PT.

Envitech Perkasa. Muhtadi Sjadzali MSc,

Managing Director PT Envitech Perkasa menjelaskan kami sekarang disibukkan order yang masuk, dan kebanyakan problem lim- bah yang melampaui ambang batas baku mutu yang ditetapkan pemerintah.
Penanganan limbah baik untuk limbah logam berat maupun B3 dan limbah ringan pada prinsipnya sama, namun ada kekhu- susan dalam instalasinya. Ada beberapa per- timbangan yang dijadikan acuan dalam me- netapkan sistem instalasi pengolahan lim- bah. Menurutnya, seleksi cara yang tepat untuk satu kasus tertentu antara lain ter- gantung pada faktor-faktor sebagai berikut:
1) Kapasitas dan variasi air limbah, 2) Kwa- litas limbah yang diinginkan sebelum keluar dari wilayah pabrik/industri. Dalam hal ini standar pembuangan yang diperbolehkan sementara masih ditentukan oleh pemerin- tah daerah karena belum ada peraturan pe- merintah pusat. Jika penanggulangan di- lakukan secara bertahap, kwalitas yang ingin dicapai pada tiap tahap harus ditentu- kan lebih dahulu, 3) Tipe dan konsentrasi limbah. Faktor ini akan menentukan sejauh mana proses biologis dapat digunakan dan proses-proses fisik dan kimiawi apa saja yang dibutuhkan untuk membantu proses biologis. Misalnya, cara yang digunakan un- tuk penanggulangan limbah dari pabrik Elec- troplating sama sekali berbeda dengan cara penanggulangan limbah pabrik susu, 4)
Biaya awal + biaya operasi, biaya - biaya tersebut ditentukan oleh kemampuan per- usahaan dan keadaan-keadaan lain seperti keterbatasan tempat, tingkat kecanggihan teknologi yang diinginkan dan lain-lain, 5)
Keterbatasan tempat. Jika tersedia tempat yang luas cara-cara konvensional dapat di- gunakan, yang berarti biaya operasi minim.
Sebaliknya, tempat terbatas memerlukan peralatan dengan teknologi yang relatif ting- gi dengan kebutuhan energi yang juga ting- gi, 6) Kemudahan dalam operasi dan pe- rawatan. Faktor ini, akan ditentukan oleh tingkat kemampuan operator dan persedia- an Suku cadang untuk peralatan, 7). Ke-

butuhan Energi, biaya operasi bagi sistem instalasi pengolahan limbah akan dipenga- ruhi oleh kebutuhan energi suatu sistem, 8)
Prospek perkembangan pabrik dimasa men- datang, jika diketahui rencana perkembang- an pabrik, rencana proses penanggulangan limbah dapat disesuaikan, karena upaya ini merupakan penghematan. Misalnya jika produksi pabrik akan dikembangkan dua kali lipat, biaya yang dibutuhkan untuk proses penanggulangan limbah mungkin hanya bertambah 30 persen.

Tak ada yang paling efektif

Dikemukakannya, untuk menentukan apakah ada salah satu sistem yang paling efektif dalam penanggulangan limbah indus- tri untuk menekan ambang batas yang di- inginkan, sampai sekarang belum ada. Ka- rena merupakan suatu sistem maka dalam perencanaan sistem instalasinya terlebih dahulu didasarkan pada data-data yang akurat. “Jangan ditutup-tutupi masalah data, karena nanti akibatnya industri sendiri yang rugi,” tambahnya. Untuk itu terpaksa berusaha menggali kondisi yang sebenar- nya, guna perencanaan sistem instalasi yang dipakai. °’ Memang masih ada pihak-pihak yang tidak secara lengkap memberikan data kepada kami, namun dengan segala upaya hal ini akan terungkap. Dengan kekuatan data yang ada dalam perencanaan akan

5)

AIR DARI
PROSES BIOLOGIS

TANGKI KLARIFIKASI

а 3 Е ri aR SA
=] KRAN
= - ap PEMBUANGAN

makin mudah dan diandalkan,” katanya.

Jika terjadi kegagalan dalam masa comisioning, ternyata limbah yang dihasil- kan masih diatas ambang batas, maka jalan keluar yang baik adalah dengan cara revisi sistem atau meninjau kembali data yang masuk dalam perencanaan. Jikalau dipakai sistem yang baru dari semula, merupakan pemborosan yang perlu dicegah. Oleh ka- rena itu tidak ada satu sistem pun yang dapat menjamin, kalau data air limbah yang dihasilkan pabrik tidak disampaikan pada konsultan sesuai kenyataan, maka peren- canaan akan keliru.

Ada beberapa tahap dalam pengolahan air limbah yang harus ditempuh. Tahapan itu antara lain: a) Pencegahan-pengurangan beban/kadar polusi maupun kwalitas lim- bah, b) Pengolahan awal secara fisik- kimiawi, c) Pengolahan dengan cara biologis, d) Disinfeksi, e) Daur ulang/recycle jika mungkin dan menguntungkan tanpa cust yang tinggi, f) Pengolahan lumpur yang di- hasilkan. Pengolahan limbah, berarti peles- tarian sumber daya alam terutama air, untuk menangani masalah ini ditempuh beberapa cara pengolahan. Ada cara proses biologis dan klarifikasi. Cara biologis merupakan cara yang termurah karena hanya memanfaatkan bakteri/mikroorganisme yang sudah tersedia di dalam limbah itu sendiri.

Tujuan dari proses biologis antara lain un-

А OVERFLOW (Air tumpahan)

Pa

------>- AIR BERSIH

SLUDGE BLANKET

LUMPUR

tuk memindahkan zat-zat organis yang ter- larut dalam air ke biomassa. Dan biomassa itu diubah menjadi zat padat yang dapat mengendap dan gas juga untuk stabilisasi biomassa. Dikatakannya, kondisi yang di- butuhkan untuk berjalannya proses biologis antara lain: mikroorganisme yang tepat, nutrisi yang seimbang dalam bentuk C:N:P dengan perbandingan paling sedikit 100 : 5
: 1, oksigen terlarut (jika aerobik), suhu yang cocok, pH yang sesuai untuk perkembangan bakteri dan tidak terdapat bahan-bahan yang bersifat racun.

Pengolahan dengan cara biologis ditem- puh dengan beberapa tahap, yaitu tahap pencegahan dan pengolahan awal. Tahap pencegahan dilakukan pengawasan yang lebih ketat dalam pembuangan dan pema- kaian air sehingga akan mengurangi beban pada instalasi pengolahan limbah. Beban pada instalasi pengolahan air limbah dapat dikurangi dengan berkurangnya air yang ter- buang. Adapun tahap pengolahan terdiri

dari: 1) Screening, peralatan screening ter- diri dari satu kotak besi yang berjeriji, fung- sinya untuk menyaring barang-barang besar seperti kayu, kain dan sebagainya, 2) Ba- lancing/Sedimentation Tank, tangki ini mempunyai fungsi ganda yaitu sebagai ba- lancing dan meratakan aliran air sebelum masuk tahap aerasi.

Tujuan dari sedimentasi adalah untuk mengurangi beban fisik pada tahap-tahap selanjutnya (Aerasi), menurunkan beban biologis BOD/COD karena sebagian dari zat- zat organik (yang menyebabkan BOD tinggi) sudah mengendap, keadaan di tangki se- dimentasi memungkinkan pembusukan se- cara anaerobis, 3) Penyesuaian pH, konsen- trasi pH air perlu disesuaikan guna mencapai kondisi yang optimal untuk: Koagulasi
Flokulasi yang akan menentukan efisiensi pengendapan serta berkembangnya bakteri,
4) Dissolved Air Flotation, sistem ini diguna- kan untuk memisahkan minyak dan zat padat terapung yang mempunyai berat jenis

sama atau dibawah berat jenis air, sehingga tidak bisa mengendap. Didalam proses ini seperti di tangki sedimentasi terjadi pe- nurunan suspended solids dan BOD. Minyak dan suspended solid (padatan tersuspensi) terbawa oleh gelembung-gelembung udara ke permukaan air dan kemudian diserok de- ngan alat penyerok mekanis. Proses tersebut dibantu oleh bahan-bahan kimia untuk ko- ogulasi dan flokulasi.

Dua alternatif biologis

Ada dua alternatif pengolahan limbah dengan proses biologis, yaitu Aerobic dan
Anaerobic. Proses Aerobic terdiri dari:
Oxidation Ditch, Surface Aeration, Rotating
Biological Contactor. Sedang Anaerobic ter- bagi atas Proses Konvensional, Aerobic Con- tact Process dan Anaerobic Filter. Menurut
Muhtadi, masing-masing proses itu mem- punyai cara kerja dan fasilitas yang berbeda-

Bersambung ke halaman : 97

ONCE A YEAR
IN HANNOVER -
THE WORLD'S LARGEST

INDUSTRIAL FAIR

Come to Hannover. The place where 6,000 exhibitors from 40 countries meet half а million visitors from all over the world. А unique showcase for state- of-the-art technology in the following exhibit categories: Research and Tech-

and Industrial Materials: Assembly, Handling, Industrial Robots: Surface
Treatment: Tools and Factory Equipment; Subcontracting. The Partner Coun-

try in 1992 is France.

nology: Electrical

Energy and the Environment: Plant Engineering

Engineering and Electronics:

HANNOVER
MESSE 92

Further information: EKONID, Perkumpulan Ekonomi Indonesia-Jerman, Wisma Metropolitan |, Lantai 14, Jl. Jenderal Sudirman Kav. 29,
Jakarta Selatan-RI, P.O. Box 3151 Jakarta 10031, Tel.: (021) 511208, (021) 514622, Telex: 65342 EKONID IA, Fax: (021) 5712506.
Branch Surabaya: с/о. Deutsche Bank Bldg. Ist FI, Jl. Basuki Rakhmat 141, Surabaya 60271, Tel: (031) 522880, Telex: 34296, Fax: (031) 516272

72 “KONSTRUKSI,

& DEUTSCHE MESSE AG, HANNOVER/ GERMANY

Pebruari 1992

ПЕОН.

i kawasan pusat kota Sura-

baya, kini sedang berlang- sung pembangunan proyek pe- ngembangan sebuah hotel ber- bintang. ' Hyatt Regency Gar- den Tower,” demikian nama proyeknya. Disitu nantinya akan berdiri sebuah tower 27 lantai untuk kamar-kamar hotel. Pe- nampilannya sekaligus akan

Cepat dan rapin dengan penggunaan Doka Formwork.

mempercantik kawasan pusat kota Surabaya, nantinya. Hal lain yang menarik dari proyek ini adalah kecepatan pelaksana- an Struktur bangunan itu. Untuk tiap lantai typical yang luasnya sekitar 1.000 m2, ternyata dapat diselesaikan oleh kontraktor
WIKA dalam waktu 6 hari. Bah- kan, menurut Ir.Sartam Aryan- sah — Manager Proyek WIKA, ti- dak mustahil bisa dipercepat lagi menjadi 5 hari per lantai.
Menurut Sartam, kunci keber- hasilan pekerjaan struktur pada proyek yang ditanganinya ada- lah berkat penggunaan peran- cah dan acuan beton sistem
Doka (Doka Formwork) buatan
Jerman serta sistem kerja yang terencana baik. ' Sistem Пока,

BAHAN & ALA

Sistem acuan dan perancah
DOKA yang praktis

memang lain dari sistem lain- nya. Speednya lebih bagus dan suasana kerja bisa lebih bersih,” kata Sartam ketika ditemui
Konstruksi di Surabaya Desem- ber lalu. Menurutnya, tanpa penggunaan sistem Doka akan mengalami kesulitan. Apalagi dalam pembuatan dinding geser

(shear wall). Namun, berkat penggunaan Climbing Form-

work sistem Doka, maka pe-

kerjaan bisa berjalan lancar.
Kasus diatas merupakan salah

satu contoh betapa besar peran

suatu sistem peralatan konstruk- si di lapangan. Dan Doka telah

membuktikan diberbagai proyek di Indonesia bahwa sistem yang dimilikinya, dapat berfungsi se- cara tepat dalam menunjang ke- lancaran pekerjaan proyek.

Kombinasi

Acuan dan perancah sistem
DOKA, pada dasarnya meng- gunakan kombinasi antara kom-

: ponen kayu yang ringan namun

memiliki daya dukung tinggi se- bagai Formwork Beam, dengan komponen baja yang kuat dan kaku sebagai perancah. Sehing- sa dapat menciptakan sistem

acuan beton yang presisi, fleksi- bel dan mudah dibongkar dan pasang. Sistem DOKA menye- diakan berbagai acuan dan pe- rancah untuk berbagai kebutuh- an struktur beton, yaitu:
DOKA Wall Formwork, adalah acuan beton untuk dinding. DO-
KA Column Formwork, acuan beton untuk kolom yang memi- liki adaptibilitas tinggi terhadap bentuk dan ukuran kolom. Do- kaflex, sangat cocok untuk lantai dengan bentuk maupun ukuran, ketinggian dan ketebalan yang berubah-ubah untuk setiap ta- hap pekerjaan. Untuk dapat mencapai itu semua, sistem
Dokaflex memiliki empat kom- ponen utama. Pertama, kom-

ponen kayu untuk cross beam maupun longitudinal beam. Ke-

dua, Four way head yang ber- fungsi sebagai dudukan untuk longitudinal beam, baik yang di- pasang tunggal maupun ganda
(dengan sistem overlapping) se- cara stabil. Ketiga, Floor Prog sebagai komponen pendukung utama yang dapat digunakan untuk mengatur ketinggian. Ke- empat, Removable Folding Tri-

pod, kaki tiga yang menopang kestabilan Floor Prop untuk da- pat berdiri sendiri. Proses pe- rakitannya dapat dilakukan de- ngan mudah sehingga memung- kinkan siklus kerja menjadi lebih cepat disamping peralatan yang digunakan lebih hemat.

DOKA Climbing Formwork, adalah sistem DOKA yang khu-

sus digunakan sebagai acuan be- ton dinding dengan sistem me- manjat. Kepresisian tinggi yang tetap bisa dicapai meskipun pe- kerjaan dilakukan pada berbagai ketinggian, merupakan salah sa- tu andalan keunggulan Sistem
DOKA, dibanding sistem lain- nya. Disisi lain, penghematan

bisa dicapai karena perpindahan dari satu kedudukan ke tinggian posisi pekerjaan berikutnya da- pat dilakukan hanya satu lang- kah penggunaan crane. Hal ini berarti, sangat mengurangi ke- tergantungan pada penggunaan alat angkat tersebut, yang ber- arti pula penghematan biaya operasi crane.

Keamanan pekerjaan juga mendapat prioritas utama de- ngan penggunaan Climbing
Formwork pada sistem DOKA ini, berkat adanya Top Scaffold
Bracket. Selain sebagai platform kerja yang aman, komponen ini juga dapat digunakan untuk menempatkan material yang di- perlukan. Komponen lain yang dimiliki untuk menunjang ke- presisian kerja adalah: Waler to
Bracket Holder yang berfungsi

Dengan adanya Top Scaffold
Bracket pada Climbing
Formwork, Doka memprioritaskan keamanan pekerja.