1 PENDAHULUAN
Mata kuliah mekanika batuan sudah diberikan di Departemen Tambang ITB sejak tahun 1960-an. Sejak tahun 80-an telah terjadi kenaikan aktivitas pekerjaan sipil dan tambang secara signifikan baik di atas maupun di bawah permukaan di Indonesia.
Kegiatan sipil yang menyangkut dengan masalah geomekanika adalah pembuatan terowongan jalan raya, terowongan jalan kereta api dan saluran air. Hal yang juga menarik untuk diperhatikan adalah rencana pemerintah dalam menghubungkan
Sumatera dengan Jawa melalui selat Sunda. Pemilihan sistem penyambungan jalur ini masih diperdebatkan antara terowongan dan jembatan.
Sedangkan kegiatan tambang banyaknya berkaitan dengan pengembangan tambang terbuka dari bijih emas berkadar rendah hingga sedang, tembaga, nikel serta kuari gamping untuk pabrik semen dan pembukaan dan pengembangan tambang batubara disekitar Kalimantan Timur, Kalimantan Selatan dan Sumatera.
Pengembangan tambang bawah tanah hanya terjadi pada tambang emas dan tembaga sedangkan tambang batubara bawah tanah hanya mempertahankan produksi pada tingkat yang rendah. Namun demikian, hasil penyelidikan eksplorasi di Sumatera Utara, Sulawesi Tengah dan Gorontalo menunjukkan bahwa diantara beberapa prospeknya berpotensi untuk ditambang secara bawah tanah.
Semua aktivitas tersebut telah memberi impetus yang berharga terhadap pengembangan riset Geomekanika baik di laboratorium maupun di lapangan, dan riset ini didukung oleh dana ITB, Pemerintah, Kyushu University, PT Kaltim Prima
Coal, PT Arutmin Indonesia, PT Adaro, Unit penambangan emas Pongkor - PT
Aneka Tambang dan beberapa perusahaan tambang lainnya di Indonesia.
Sedangkan dukungan fasilitas dan peralatan untuk pelaksanaan riset selama ini banyak diperoleh dari berbagai pihak termasuk INKABA, beberapa bengkel bubut dan bengkel teknik serta beberapa perusahaan pendukung pertambangan.
Mekanika batuan merupakan bagian dari subyek yang lebih besar yaitu geomekanika yang berhubungan dengan reaksi dari geo-material: batuan keras, batuan lunak dan tanah. Dan para enjinir geomekanika bertanggung jawab kepada rancangan, perencanaan dan pelaksanaan operasi tambang bahwa tanah yang pada prakteknya sangat mempertimbangkan faktor ekonomis dan K3L.
Faktor teknik yang sangat penting untuk pertama kali dipertimbangkan adalah geologi batuan dan perilaku teknik mekanika batuan dari batuan pembentuk material yang akan ditambang dan sekitamya serta kondisi tegangan yang berlaku pada daerah dimaksud.
Batuan dan Mekanika Batuan
Masalah yang sering dihadapi di tambang terbuka dan tambang bawah tanah adalah perilaku deformasi, perilaku batuan lunak dan kondisi buruk dari struktur massa batuan. (soft rock behaviour & heavily structured rock mass).
Problematika teknik yang sering dihadapi dalam kegiatan tambang terbuka adalah kestabilan lereng, daya dukung (bearing capacity) dan efisiensi pembongkaran batuan (rock breaking efficiency).
Problematika teknik tambang bawah tanah adalah penentuan input parameter untuk analisa kestabilan lubang bukaan bawah tanah baik untuk atap, dinding, dan lantai, tegangan insitu serta pemilihan metode penggalian.
Semuanya ini berhubungan erat dengan perilaku batuan dan massa batuan.
1.1. MUSIM DAN CUACA DI INDONESIA
Kepulauan Indonesai berada di Katulistiwa dan diantara benua Asia dan benua
Australia yang dikelilingi oleh Lautan Pasifik dan India. Konsekuensi dari keberadaan ini adalah bahwa Indonesia memiliki kondisi iklim dan cuaca yang unik yaitu curah hujan yang relatif tinggi. Curah hujan tinggi banyak terjadi di Sumatera,
Kalimantan, Papua dan Jawa Barat, dan curah hujan rata-rata sekitar 3000 - 5000 mm per tahun.
Selain curah hujan tinggi, kepulauan Indonesia juga mengalami temperature ambient dan penyinaran ultra violet yang relatif tinggi sepanjang tahun. Fakta-fakta ini sudah barang tentu memberikan kontribusi terhadap proses pelapukan, khususnya pelapukan kimia. Oleh karena itu sangat mungkin dijumpai pelapukan batuan tinggi di Indonesia.
Proses pelapukan ini selanjutnya akan merubah formasi batuan keras menjadi formasi batuan lunak (soft rock formation). Laterite dan lempung monmorilonite adalah tipikal material yang dihasilkan dari proses pelapukan ini. Dan lempung monmorilonite adalah yang paling menarik karena material ini akan segera mengembang jika basah sehingga tentunya akan mempengaruhi perilaku deformasinya.
1.2. PENGETAHUAN GEOLOGI INDONESIA
Menurut perspektif ilmu geologi, ada tiga fenomena yang menarik di Indonesia.
Sekitar 80-90% daratan Indonesia diselimuti oleh sedimen quarter yang disebut sedimen alluvial, clastic, dan pyroclastic yang dihasilkan dari aktivitas gunung berapi, trass alluvial, dan tanah hasil pelapukan.
Kedua, formasi batuan di Indonesia masih dikategorikan sangat muda dan diindikasikan oleh kondisi batuan yang belum terkompaksi dengan baik dan formasi batuan ini terdiri dari variasi jenis batuan yang sangat beragam. Batuan ini tidak terlalu berat, lebih poros daripada formasi batuan tua.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Ketiga, bahwa kurang lebih 13-17% aktivitas volkano di dunia terjadi di kepulauan
Indonesia dan ada tiga buah sabuk magmatik (lihat Gambar 1.1) yang merentang dari barat ke timur, yaitu Sumatera sampai Papua. Sedangkan menurut tipe batuannya, batuan sedimenter dan formasi batuan yang terbentuk dari aktivitas volkanik merupakan jenis batuan yang dominant di Indonesia.
Gambar 1.1. Distribusi dan polaritas busur magmatic Late Cretaceous sampai Pliocene termineralisasi di Indonesia. Anak panah menunjukkan arah penunjaman kerak bumi (Carlile and Mitchell, 1994)
Keberadaan dan penyebaran batubara dan mineral di Indonesia dapat dilihat pada
Gambar 1.2.
Jika dikaitkan dengan aktivitas tektonik, maka perlu dicatat bahwa ada 3 lempeng tektonik yang berkaitan dengan kepulauan Indonesia (lihat Gambar 1.3) yaitu;
Lempeng Eurasian, Lempeng Indo-Australian dan Lempeng Pacific, yang saling memotong di Indonesia. Selain itu pada Gambar 1.4. ditunjukkan sebaran gunung api dan trenching bawah samudera yang gabungannya dengan lempeng, maka merupakan hal tidak mustahil jika di Indonesia sering dijumpai aktivitas tektonik.
Dan menurut fakta (Katili, 1963) bahwa sekitar 10% gempa di dunia terjadi di
Indonesia. Gempa umumnya dapat menyebabkan zona tarik secara signifikan yang akhimya menimbulkan beberapa daerah menjadi tidak stabil.
Batuan dan Mekanika Batuan
100 E
120 £
»10 E
»30 E
140 E
N
%
5 N
2r f ..:: :
, 400 km , ii.
mmiximpfff .^.V*
Mar
Ugh *
Hfe.^
•ii#ss * mrnm&A j mmmmmm*
%
?k
*
Manado 7 >
\ vi
**fc a
4 X
13*
Q8
%
X s4
4 h 10
-m
. 2f
3 "^
Makassar -
5 S
Jakarta
£'\3ir-
%
10$
Cu Porphyry o Au Epithermal
Coai Basin is Skam
* Laterite
Alluvial Gold
I OMiWt-S&OTWa
» *•"•<*»
* J
1***
6 KflpufetAf
7 VlU
? UxriWt.-
)
•S'* d MUtrAS*
»4 Uru
HSS.
U «'
•>=«
3.PW*V*iyC»:i
S V«;^
< -O-**bO«i
»£ ir MteufKria I Ond*1
?A MM'
?
:•» Ofctttcrt; ntr
* Wc<*«r
AftO*. f3%W’UC-vrr iifltfct tianu-
4 Sjofc
*>*JJA
1 fcaaac^
OyjVJiax -OBr LwZ -.«)
2 f|g<;:isu'.KiiOi'jj »
- Sediment Hosted
I PtflakiXieIV«M*
C4,
Z. >ia«rtziu
*»«**
3 feteWM
S
%>,
0 Axwwd
?. C,v*&t Mau1
•e *-*>*.•
»l W-ftsn
-* fevu'i
V.\. L«. tjiand
« J?*" iTar»a
»5 P*r
*
A-o^r;
2.ClW^flutma
•J. MawnJa a
* &T<piKa* t
S®
Exhalative (VMS)
» Tin <Placer) p UWH
A
BSanflivi
5 OW, i. £>3-»J*a'>iri.hg
’J.K* t>i v Beach Sand i
T KntJWiM t %su tl-iccu: Jy^-.a- Pf y^rj^ ug -vx>^ S/^ ;>-,->rC’.
Gambar 1.2. Distribusi mineral logam, non-logam, dan batubara di Indonesia (Sumagud
Sapta Sinar, 2001) m--
-r /^L^
;
" /IHMS
•?
ftwceW* \\| \ i
SS
'A^it fty-A cfefi-C' // “ i'l \
^/PHILIPPINE!L j i\
-SE J^ j
.’-'5:.
V
...r f
Psrec^lfera ''
', § '« I
Bsin ht
) 1 rr
HKW f
HI
PLATE
' f«\K
\C o - }y/ a»VL
XN '
(| r— ^
,0.N
&\\< > -
/j £7 p^ c - nap,
A \ .j^
V'
•'
JX
A\ nib.
CAROLINES \
\
Soutfi f3)iha
Go#of
A
Theiand
?;
/7
Andaman
SWu
MESOZOIC
SUNDALAND
Sea o
CORE
TGAROLINE^
Celebes
\
, *vs
S^sfe
Sea
\
Ssdf
— ;
Ni enuccai g>
SsaM® -
/ V
Si
\— i
-
SUWOA iroftcfi
0’ i
'^
7,
S-Ja
P^ sxm
:r~ ird's
'
Head sx
Syiawes
— i
Bisrrwi*
Sea
Bunr
S«r»n
-> A- m m?
r
Banda Ses u/
A,:J
»
%SS!U.
/«r ta
^ afc
KWrS^ da^
C ps^'^
« *$/
'
:
;:
f;
;
| Tufcang v fta
V.
I
_ o
- i
!
^9
’
Sftetf
Sunfca
S«Hu<
INDIAN
OCEAN
\Y -
\7
ConV
See
V
“
.A/
!i
INDIAN-A
/ - y"v /
50'P
Gambar 1.3. Rekonstruksi fitur geografi utama pada daerah Asia Tenggara (Hall, 2002)
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
'0
^
'S<°
A
' -,;V* ,. :
;V
' v f
-
\
> h i *
Puerto Rico trench
•V-'
>
Aleutian trenc
\
-M
JCtlrile trench an trench
Izu Bonin trench
Ryuky j Marianas trench
Chalienger Deep
>v
BougatoviUe trench
Middle Ame trench wmma-
KSii.
/-- m m
•
*
Peru-Chile tronch jfga trench adec trench
'4
<;
J
K
"r
:P-
>
Java { trench
South Sandwich trench
<n
Gambar 1.4. Busur vulkanik dan parit samudera mengelilingi sebagian Basin Pasifik dan membentuk Ring of Fire, sebuah zona dimana sering terjadi gempa bumi dan letusan vulkanik (USGS The story of plate tectonic, URL:
http://pubs.usgs.gov/publications/text/dynamic.htmlLast updated: 01.29.01).
Pemahkan anda bertanya-tanya mengapa sungai tidak lurus melainkan berkelok- kelok, dan alirannya meningkat pada salahsatu sisi lengkung meander dan melambat di sisi lainnya dan bagaimana sebuah gunung terbentuk. Geologi adalah sebuah ilmu mengenai bumi, materialnya dan proses yang bekerja padanya. Ilmu ini termasuk pengetahuan mengenai batuan dan mineral, proses pembentukannya dan proses metamorfosanya. Oleh karena itu untuk menjawab fenomena yang disebutkan diawal tadi memerlukan pengetahuan geologi.
Menurut pengertian aslinya, geologi terdiri dari dua pengertian yaitu, geo (bumi) dan lgos (ilmu). Dapat dikatakan bahwa bumi berbentuk bulat lonjong dan menurut para ahli geologi bumi sudah berumur 4,5 juta tahun. Jari-jari terpanjang dari bumi adalah 6.370 km.
Bumi terdiri dari sistem perlapisan batuan yang dapat dibagi menjadi dua bagian yaitu, inti (dalam dan luar) dan mantel (mesosfer dan astenosfer) dan litosfer - kerak benua dan kerak samudera seperti ditunjukkan pada Gambar 1.5.
Batuan dan Mekanika Batuan
Crust 0-100 km thick j
To scale
£?
T:mm
8i r //Mantle m a l f
Mantle r
2r900 km
Crust
/
/
/
I
Oirter core
/
V.it
/
5,100km
/
J
Solid
Inner core
//
E i.
:
£
:V Lithosphere
(crust and upper- most solid mantle.)
Not to scale
6,378 km
Gambar 1.5. Potongan penampang yang menunjukkan struktur internal Bumi. Bagian bawah digambar berskala untuk menunjukkan bahwa kulit bumi secara harafiah sangattips. Bagian kanan bawah digambar tanpa skala untuk menunjukkan lapisan-lapisan utama Bumi (URL:
http://pubs.usgs.gov/publications/text/dynamic.htmlLast updated: 01.29.01)
1.3.1. Definisi Batuan
Menurut para Geologiwan
Batuan adalah susunan mineral dan bahan organis yang bersatu membentuk kulit bumi, dan batuan adalah semua material yang membentuk kulit bumi yang dibagi atas:
Batuan yang terkonsolidasi (consolidated rock).
Batuan yang tidak terkonsolidasi (unconsolidated rock).
Definisi secara umum
Batuan adalah campuran dari satu atau lebih mineral yang berbeda, tidak mempunyai komposisi kimia tetap. Tetapi, batuan tidak sama dengan tanah. Tanah dikenal sebagai material yang “ mobile” , rapuh dan letaknya dekat dengan permukaan bumi
Menurut para ahli Geoteknik
Istilah batuan hanya untuk formasi yang keras dan padat dari kulit bumi yang merupakan suatu bahan yang keras dan koheren atau yang telah terkonsolidasi dan tidak dapat digali dengan cara biasa, misalnya dengan cangkul dan belincong.
Menurut Talobre (1948)
Orang yang pertama kali memperkenalkan Mekanika Batuan di Perancis pada tahun
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
1948, batuan adalah material yang membentuk kulit bumi termasuk fluida yang berada didalamnya (seperti air, minyak dan lain-lain).
Menurut ASTM
Batuan adalah suatu bahan yang terdiri dari mineral padat (solid) berupa massa yang berukuran besar ataupun berupa fragmen-fragmen.
1.3.2.
Klasifikasi Batuan
Siklus pembentukan batuan dimulai dari magma keluar dan membeku dan terbentuk batuan beku (lihat Gambar 1.6). Setelah batuan beku terpapar di permukaan atau dekat permukaan, maka akan terjadi proses pelapukan dan hasilnya yang berupa material lapuk akan ter-transport dan diendapkan atau mengalami sedimentasi sehinga hasil akhimya disebut sedimen (Gambar 1.7). Jika material sedimen tersebut mengalami konsolidasi dan tegangan, maka material tersebut akan menjadi batuan sedimen.
Dalam fungsi waktu dan jika batuan sedimen mengalami pembebanan dan temperatur di dalam bumi maka batuan tersebut akan mengalami metamorfose sehingga terbentuk batuan metamorf.
Secara singkat dapat dikatakan bahwa batuan beku atau batuan sedimen atau batuan metamorf yang mengalami pelapukan dapat menjadi batuan sedimen barn.
Demikian juga halnya dengan kejadian batuan metamorf barn, bahwa apakah batuan beku atau batuan sedimen atau batuan metamorf jika mengalami metamorfose $kan dapat menjadi batuan metamorf barn.
Beberapa ciri dari batuan beku (igneous rocks) adalah bahwa batuan tersebut berasal langsung dari pembekuan magma. Jika batuan beku tersebut diklasifikasikan sebagai batuan beku asam maka kenampakannya bewarna terang dan kandungan
SiC>2 akan lebih besar daripada 55%. Sedangkan untuk batuan beku sedang akan berwama agak terang, dan kandungan SiC>2 sekitar 50- 55%, dan batuan beku basa berwama gelap dengan kandungan SiC>2 lebih kecil daripada 50%.
Beberapa ciri dari batuan sedimen (sedimentary rocks) adalah berlapis-lapis, yang merupakan hasil pelapukan dari batuan lain yang diendapkan bisa secara fisik atau kimia dan yang telah mengalami transportasi melalui air, atau angin dan gravitasi.
Sedangkan urutan perlapisannya selalu mengikuti hukum superposisi (tua ke muda).
Ciri lainnya adalah bahwa batuan sedimen bisa terkonsolidasi atau tidak terkonsolidasi. Akibat dari aktivitas tektonik maka batuan sedimen dapat mengalami perlipatan seperti sinklin atau antiklin dan juga dapat tersesarkan yang berupa sesar, kekar, tergeser.
Proses pembentukan batuan metamorpik (metamorphic rocks) dapat berasal dari batuan lainnya yang mengalami tekanan dan panas yang tinggi. Pada proses pembentukannya tidak ada penambahan unsur barn, dan yang ada adalah proses rekristalisasi. Pada batuan metamorpik ini mempunyai tekstur khas seperti; filit
{halus dengan pola laminasi), sekis (berlapis), gneis (selang-seling lapisan dan butiran) dan masif .
Batuan dan Mekanika Batuan
Sedimentary
1.
Weatheriny,
2.
Tiaiispott.
3.
Deposition
4.
Cement
5.
Con
,
Weatherimj.
2\ Tianspoit, osltiost.
4\ Cemenlation,
5.\ Compaction
(
MothIMJ.
CooHny.
Heat and oi
Crystallization
Piesstae
Igneous
Metamorphic
A \ 1.
Melting.
*\
2^
Coolimj, f \3.
OystalHzatton eat amiMW resswe
Gambar 1.6. Siklus pembentukan batuan
(http://web.wm.edu/geology/virginia/provinces/rockcycle.html?svr=www) m
* il steal.
z£ rirtrt
J
I mm*
.
us#* et*fcM?E£ar^
=i£S=-
>•
““II 3
Gambar 1.7 Proses pembentukan batuan beku (a) sedimen (b) dan metamorf (c)
(http://www.squidoo.com/advanced-topic-in-earth-science)
Jika dilihat dari variasi ukuran, batuan beku seperti tampak pada Gambar 1.8 dapat dijelaskan bahwa semakin bertambah unsur silika maka semakin kasar ukuran butimya. Selain itu, semakin dekatnya pembekuan terjadi ke permukaan (extrusive) maka ukuran butimya semakin halus, dan contohnya Rhyolite, Dacite, Andesite dan
Basalt.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
“
‘JtU -iUil or
".KV if:vi' v«'l
*?\
£
?
r
I
CL ar:
sn
X.
ti- TVC- :!t
T t t hacite
J
Andasre
Grarie r s
!
i
Gwodiorilw ii
Quarry fokJspur
SfcU i.«n-'tcn
R.
M*.&ccvte
L fVnW'suote
CsiCM ot -rocks bcc-mne? inurefetfraiy da^
Ir-uroasirrj si
-ior'-ent
PraetalW
GafcDro
DiaoUi i.
Cafe-urn- nci-
;
Pi&giuctos© f
/
Gambar 1.8. Variasi ukuran butir batuan beku (Skinner, 2003)
Gunung Api merupakan sumber dari batuan piroklastik, seperti lapili, pasir, abu vulkanik, yang kesemuanya ini akan diendapkan di lereng gunung api (lihat Gambar
1.9).
~~==—
~
Gambar 1.9. Tipikal penampang gunung api (http://pubs.usgs.gov/gip/volc/types.html)
Model letusan gunung api digambarkan pada gambar 1.10. Gambar 1.1OA. Gempa bumi dan kemudian semburan uap mengindikasikan kenaikan magma, sebuah kawah kecil terbentuk, dan muka utara gunung melendut secara mengkhawatirkan.
Gambar 1.1OB. Pada pagi hari, 8 Mei, sebuah gempa bumi mengguncang gunung dan lendutan pecah serta meluncur ke bawah, Hal ini mengurangi tekanan pada magma dan menginisiasi ledakan lateral yang membunuh David Johnson. Gambar
1.10C. Kerasnya erupsi menyebabkan blok kedua meluncur ke bawah, mengekspos
Batuan dan Mekanika Batuan lebih banyak magma dan menginisiasi kolom erupsi. Gambar 1.1OD. Intensitas erupsi meningkat. Kolom erupsi membawa debu vulkanik sampai setinggi 19 km ke atmosfir.
PttiQ i
Bosge
A
South
3C<10
?cco
B v
- -
Time-o
'
V.
• tseo pfoftse m- n m i
-
USUI
.V
I c
-
NCKfn
^ unplaced ouige piock
SSK *
. /
Time- 40«,
II a
500« soft tnvwOR fi 4 f,;Aj oci;um -4 f
’’’ assrm
%
*T- f toe
I rr-
.
'YY
KY iOOO x* >o
-f •'
» sir
VI . '#
V
!,
<
SSf
/
•:•
• ' r\m
Ft« . JMO
::li
• :,Vi|
Gambar
1.10.
Urutan kejadian yang menyebabkan erupsi
Gunung
St
Helen
(http://pubs.usgs.gov/gip/volc/eruptions.html)
Akibat proses letupan gunung berapi menimbulkan berbagai bentuk intrusi atau aliran lava seperti berikut ini; tephra, korok (gang), sill, lakolit, stock, lopolit, dan batolit. Berbagai bentuk intrusi tersebut dapat dilihat pada Gambar 1.11.
Vtoi
Cooled ?*:%!*
%• LS
Lavjs term
/ ex*.
m
I
- m
?y*
-5<. K
<E m
8>
*5
&
I
Gambar 1.11. Berbagai bentuk intrusi (Skinner dkk, 2003)
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Urutan Ketidakselarasan
Urutan perlapisan batuan yang tercndapkan diatas lapisan yang lebih tua batuan beku dan metamorf merupakan suatu bentuk ketidakselarasan.
Perlapisan ini akan berubah akibat adanya proses tektonik, dan adanya suatu proses erosi pada permukaan. Selanjutnya akan diendapkan kembali dan berikut erosi pada permukaan setelah adanya perubahan, dan hasilnya proses pengendapan ini dikenal denan ketidakselarasan menyudut (angular unconforminity). Berikut dengan adanya pengangkatan akibat proses tektonik dimana tidak mengalami perubahan tetapi terjadi erosi pada permukaan. Proses pengendapan berlangsung dan teijadi pula proses erosi pada permukaan yang lama, tidak menyebabkan perubahan. Keadaan ini dikenal dengan nama ketidakselarasan (lihat Gambar 1.12).
S.
?R r- -
A cz&i’Mrm nt swata aid SOAP'S on ar ft-d t-r ig'-oeus sS-iCr
A i&vtc-ctfsfcyuMVy
3-.Strata timapr-Qu ay tflcuric faicus. fie1*- erosion s:« >j.CS
Cornpsowior
G HBft&v&j yudiTtfi-JiMier-
~"i sia d«'fcrps??>cy.-.
•Vi .iixyJut »ir*5jtrV„vrr.'|y
Upk 'l
=
Sis n=H
2 m is- m si
1<
Miifej£
D Uplift by 'txdonic
. strain r<ji u&fofrnco, but a fc. Renewed ti-adtmer-lahon
OM aid titty-:on ro ootorrraion.
A. dfeconfar
?y
Gambar 1.12. Urutan kejadian geologi yang mengarah kepada tiga jenis ketidakselarasan:
tidakselaras (1), ketidakselarasan bersudut (2) dan diskontinyu (3) (Skinner dkk, 2003)
Perubahan Bentuk Perlapisan
Proses tektonik akan mengakibatkan terjadi perubahan bentuk perlapisan, yang tadinya perlapisan itu mendatar bisa berubah menjadi seperti bentuk perlipatan, pergeseran, serta proses perubahan lainnya. Salah satu contoh perlipatan dan pergeseran diberikan pada Gambar 1.13.
Batuan dan Mekanika Batuan
*
T
*
P'S v maOeri#
Q*
<&KkK* fcc?tto*>3 nutt-sis
--
I
H
P iM m i m
**
-
V
«*K
H m
;V;
; mm mi
I rcR
WM ?t«3
SHI
Ovwf p5 5f".j
(A'tk/r'-j
V.;»!<CtH
IMV:'
& t
•,s
Gambar 1.13. Perubahan bentuk perlapisan (Jones, 2001)
Berbicara mengenai bidang diskontinyu pada batuan tidak lepas dari proses metamorfosa pada tumbukan lempeng tektonik. Proses tektonik lempeng terdiri dari tiga proses yaitu divergens (dua lempeng saling berpisah), transform (dua lempeng bergerak saling berpapasan) dan yang terakhir konverges (dua lempeng saling bertemu). Peristiwa metamorfosa pada tumbukan lempeng adalah peristiwa konvergens (Lihat Gambar 1.14), yaitu pergerakan saling mendekati antar kerak samudra dan kerak benua yang menyebabkan kerak samudra menujam kedalam mantel sehingga terbentuk palung atau zona subduksi, dan terbentuk pegunungan vulkanik andesitic, akibat pencaciran kerak benua dan kerak samudra (Me. Kenzie
& Robert Parker, 1968) v.V* pH*
-S.
G
4“
X * h ; r
'
~
•r_
7T-
I
;=:i
** r
:::: -JT
:
f .\
*
; ;
••
-r
:r.
m
4:1 r
~
# fi:.
4: \
« *
- a.
r:
:
-
*
* rrr*
“ r w*
-
= b
* n
:
:
r
:•
=
•
Gambar 1.14. Metamorfosa pada tumbukan (Skinner, 2003)
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Batuan Volkanik
Batuan volkanik berasal dari kegiatan volkanisme dari gunung berapi. Hasil volkanisme berupa letusan gunung berapi yang menghasilkan lava, tufa - pasir volkanik untuk ukuran yang besar berupa lapili dan bom. Dan setelah berhenti kegiatan volkanisme dan terjadi hujan di lereng gunung berapi maka akan menghasilkan lahar dingin yang terdiri dari campuran air dan material tufa, pasir, lapili dan bom.
Selain material kegiatan volkanisme dapat berupa mata air panas atau fumarol, solfatara dan mofet. Selain itu dapat menghasilkan Batu apung , Breksi volanik dan
Agglomerat.
Jenis Struktur Batuan
Beberapa jenis struktur batuan akan mempengaruhi kekuatan batuan seperti ditunjukkan pada Gambar 1.15. Jenis sturktur ini berupa pertama, batuan berlapis merupakan campuran mineral mika dan khlorit serta kuarsa dan feldspar pada batuan, kedua, batuan bertipe bongkahan yang merupakan campuran matrik yang bersifat lemah dari kekuatan penyemenan dengan kekuatan yang lemah. Kondisi seperti ini pada umumnya terjadi pada breksi dan konglomerat, dan batuan
“ backfill
46, sedang yang ketiga adalah batuan intrusi. Batuan intrusi ini umumnya menerobos di batuan yang lebih lunak dari yang mengintrusi. Bentuk intrusi ini dapat dilihat pada Gambar 1.11.
.j mica and chlorite quartz and feldspars weak matrix of low strength concrete hard aggregates of igneous rock weak host rock of shale hard Intrusions of igneous rock
Banded rocks phyltites, mica schists and mica gneiss
Rubble type rocks backfills, breccias and conglomerates
Intrusive rocks sills, dykes and stringers
Gambar 1.15. Variasi struktur kekerasan batuan atau kondisi campuran yang mengarah kepada beban impak (Sandvik Tamrock, Rock Excavation Handbook, 1999)
Batuan dan Mekanika Batuan
1.3.3.
Beberapa Parameter Penting Batuan Dalam Rekayasa Batuan
1.3.3.1.
Komposisi Batuan
Kulit bumi, 99% dari beratnya terdiri dari 8 unsur; O, Si, Al, Fe, Ca, Na, Mg, dan H dan komposisi dominan dari kulit bumi tersebut dapat dilihat pada Tabel 1.1.
Batuan terdiri dari batuan padat baik berupa kristal maupun yang tidak mempunyai bentuk tertentu dan bagian kosong seperti pori-pori. fissure, crack, joint, dll.
Tabel 1.1. Komposisi mineral pada kulit bumi
Mineral
%
Mineral
%
Mineral
%
Mineral
%
Si02
59,8
CaO
4,9
Fe
3,39
K20
2,98
AhO
14,9
MgO
3,7
Na20
3,25
Fe203
2,69
H2O
2,02
I.3.3.2.
Sifat Batuan
1.
Homogen vs. Heterogen
Batuan disebut sebagai homogen jika sifat-sifatnya sama disetiap titik. Namun demikian, penentuan sifat batuan apakah homogen atau heterogen dapat dilihat dari beberapa faktor seperti; keseragaman jenis mineral pembentuk batuan, ukuran dan bentuk partikel/butir berbeda di dalam batuan, ukuran, bentuk dan penyebaran rongga yang berbeda di dalam batuan.
Contoh batuan beku homogen adalah basalt dengan kondisi berbutir halus yang mengandung mineral yang tidak dapat dilihat mata tanpa bantuan kaca pembesar
(loupe). Sedangkan untuk batuan sedimen dapat diwakili oleh batuan lempung.
Secara matematik regangan biasanya dianggap gangguan homogen daripada gangguan heterogen. Namun demikian, regangan heterogen apapun dalam sebuah material dapat dibagi menjadi daerah kecil yang mencerminkan karakteristik regangan homogen. Regangan heterogen mempengaruhi material tak padat & tak kaku dalam bentuk tak beraturan. Bentuk ketidakseragaman ini dikatakan sebagai regangan tak homogen (Gambar 1.16). Saat terjadi regangan heterogen, garis sejajar sebelum regangan menjadi tidak paralel setelah regangan, sedangkan lingkaran dan kubus atau bentuk tiga dimensi lainnya akan terdistorsi kedalam bentuk kompleks.
Regangan homogen mempengaruhi batuan tak-kaku dalam bentuk beraturan - berubah secara seragam (Gambar 1.17). Saat terjadi regangan homogen, garis paralel sebelum regangan akan tetap paralel setelah terjadinya regangan. Oleh karena itu, kubus atau persegi panjang akan didistorsi menjadi prisma dan paralelogram sedangkan lingkaran dan bola akan menjadi elipsoid dan elips.
Made Astawa Ral, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Cr z A
6-
X s, in®
V y o z ,
*
X c c
Gambar 1.16. Regangan heterogen atau non-homogen hasil bentuk distorsi kompleks
(Homogeneous and Heterogeneous Strain.htm).
z A
2- m.
5:5 r
.
X
* i m y
'
X
Gambar 1.17. Regangan homogen mempengaruhi tubuh secara regular dan seragam
(Homogeneous and Heterogeneous Strain.htm)
2.
Kontinum vs. Diskontinyu
Massa batuan di alam tidak kontinyu (diskontinyu) karena adanya bidang-bidang lemah (rekahan, kekar, patahan dan “ fissure” ) dimana kekerapan, perluasan dan orientasi dari bidang-bidang lemah tersebut tidak kontinyu (Gambar 1.18).
\
Batuan dan Mekanika Batuan
Q
/ r
/ *T /
V ' %r
~—
\[\NV'— —
~—
'— —
-
•— — -
\ V" / / / r
/
\
/ v \ \
;-v
V
.
rf
K ffc
'Wg
Ijstiia rcwrk
Gambar 1.18. Ilustrasi bentuk kontinum dan diskontinuitas pada massa batuan (Edelbro,
2004)
3.
Isotrop vs. Anisotrop
Material atau batuan isotrop mempunyai kesamaan sifat ke semua arah (lihat
Gambar 1.19) dan massa batuan di alam sungguhnya tidak isotrop. Karena di alam sifat batuan heterogen, diskontinyu, anisotrop maka untuk dapat menghitung secara matematis kondisi massa batuan tersebut diilustrasikan sebagai berikut. Misalnya sebuah massa batuan dengan sebuah lubang bukaan yang disekitamya terdiri dari batuan Bl, B2, B3, diasumsikan batuan ekivalen B’ sebagai pengganti batuan Bl,
B2, B3, yang mempunyai sifat homogen, kontinu dan isotrop (Gambar 1.20).
==
-
=5
=5 m m
=JH
> m r- m
Gambar 1.19. Batuan utuh istropik dan anistropik
BA.
B3
::::
ilftl1
Ifnkii
Gambar 1.20. Ilustrasi massa batuan kompleks dan asumsi batuan ekivalen untuk mempermudah perhitungan di dalam mekanika batuan
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
1.3.4.
Definisi Mekanika Batuan
Menurut US National Committee On Rock Mechanics (1984)
Mekanika batuan adalah ilmu pengetahuan yang mempelajari perilaku (behaviour) batuan baik secara teoritis maupun terapan, merupakan cabang dari ilmu mekanika yang berkenaan dengan sikap batuan terhadap medan-medan gaya pada lingkungannya.
Menurut Talobre (1948)
Mekanika batuan adalah teknik & juga sains yang tujuannya mempelajari perilaku
(behavior) batuan di tempat asalnya agar dapat mengendalikan pekerjaan yang dibuat pada batuan tersebut seperti penggalian dibawah tanah dan lain-lainnya.
Dalam kenyataannya mekanika batuan merupakan gabungan dari teori, pengalaman dan kegiatan di laboratorium serta pengujian in-situ. Disebut juga bahwa mekanika batuan tidak sama dengan ilmu geologi yang didefinisikan oleh Talobre sebagai sains deskriptif yang mengidentiflkasi batuan dan mempelajari sejarah batuan.
Mekanika batuan tidak sama dengan ilmu geologi terapan yang banyak mengemukakan problem yang paling sering dihadapi oleh para geologiwan di proyek bendungan, terowongan. Dengan mencari analogi-analogi, terutama dari proyek-proyek yang sudah dikerjakan dapat menyelesaikan kesulitan-kesulitan yang dihadapi pada proyek yang sedang dikerjakan. Meskipun penyelesaian ini masih secara empiris dan kualitatif.
Menurut Coates (1981)
Mekanika adalah ilmu yang mempelajari efek dari gaya atau tekanan pada sebuah benda yaitu percepatan, kecepatan, perpindahan.
Mekanika batuan adalah ilmu yang mempelajari efek dari gaya terhadap batuan.
Efek utama yang menarik bagi para Geologiwan adalah perubahan bentuk.
Sedangkan bagi para ahli Geofisika, maka efek utama meliputi aspek dinamis dari perubahan volume dan bentuk yaitu gelombang seismik.
Bagi para insinyur, mekanika batuan adalah analisis dari beban atau gaya yang dikenakan pada batuan; analisis dari dampak dalam yang dinyatakan dalam tegangan (stress), regangan (strain) atau enersi yang disimpan; dan analisis akibat dari dampak dalam tersebut, yaitu rekahan (fracture), aliran atau deformasi dari batuan.
Menurut Budavari (1983)
Mekanika batuan adalah ilmu yang mempelajari mekanika perpindahan padatan untuk menentukan distribusi gaya-gaya dalam dan deformasi akibat gaya luar pada suatu benda padat.
Hampir semua mekanika perpindahan benda padat didasarkan atas teori kontinum.
Konsep kontinum adalah fiksi matematik yang tergantung pada struktur molekul material yang digantikan oleh suatu bidang kontinum yang perilaku matematiknya identik dengan media aslinya.
Batuan dan Mekanika Batuan
Material ekivalennya dianggap homogen, mempunyai sifat-sifat mekanik yang sama pada semua titik. Penyederhanaannya adalah bahwa semua sifat mekaniknya sama ke semua arah pada suatu titik di dalam suatu batuan.
Menurut Hudson & Harrison (1990)
Mekanika batuan adalah ilmu yang mempelajari reaksi batuan yang apabila padanya dikenai suatu gangguan. Dalam hal material alam, ilmu ini berlaku untuk masalah deformasi suatu struktur geologi, seperti bagaimana lipatan, patahan, dan rekahan berkembang begitu tegangan terjadi pada batuan selama proses geologi.
Beberapa tipe rekayasa yang melibatkan mekanika batuan adalah pekerjaan sipil, tambang dan perminyakan.
Topik utama mekanika batuan adalah batuan utuh, struktur batuan, tegangan, aliran air, dan rekayasa, yang ditulis secara diagonal dari kiri atas ke kanan bawah pada Gambar 1.21 berikut. Garis ini sering disebut sebagai diagonal utama. Semua kotak lainnya menunjukkan interaksi antara satu dengan lainnya.
TEGANGAN a
REGAN G AN
Rekohcn tcfbentuk jiko kekooton fxcucn tJUompoul
Tt**£L
Tegangan mcnycfcobtao rckahon tambahcn
DAM
*
#^
INOUCES FRACTUR-
_
IMG
Medcn tegangan mengu - bah p<rmeo4jB{»oskcfcof
1 u
<r t t t 1
Rancangon lubangtultoon rperrpert»ftungkon tega- ngart Sty
-
Situ
I
,
LOW
+ * STRGSS
HIGH
STR£S 11
CJglusn fcuat dttai meno- hantegangan Tinggi
,& At
* v ir v-
(A
BATUAN"INTACT*
Kekucton ftkegetoson memp«ogcn)hl pemo-nfu- ken rekohan
FAULT
FOLD
Fabric batuan mencegah
Oijran ok
%
*1
' 83 S3 n .
STONE
ROOF
Kckuatan fnernpengaruhl metods penggalfan
XJUUJLZ£.
EXPLOSIVES
NEEOCO IN STRONG
POCK
Penjbohan ttgangon trtama
<S defeat ftkohan
*
Gi
.Konlinu r.ienjodi fid ok konfinu
2z>r>z.
T-5o
Z
T-2
Oo
Via
V/
STRUKTUR
BATUA N
Gidang diskontlnu bloso - nyts nv^g ontrol permea-
1,1,1,05
ROCK
SLOPE
WATER
EXIT
Sfruklur batuan menen- fukon ftxrocjc penyorggxsn
P
GROUND
RESPONSE
CURVES
/©
/
Pcnorunon tegongoe oieft fekonen o»f
LL r r' f
S
\
<n
C-u
PefemcPan dan dfeinregrosi batuan
HARD
SOFT
' r
H ,\
.3 '
•O-i
WATER
FALL
F»cru&ahon tonfei tegarvg'
<sn disefehor kibang bukocn
NEAR
FIELD
FAR
«
FIELD llUn
O'
Kerusokon botu&\ infact dhekifar tu&ong fcekoan
SL A 6 BIN G
Efesl podabidang diskOfifloU
\ \ \ \ \
' \ \ \ \
\
WEATHERED ZONE
(
V > ' \ i
Vo
X U i
*
1 U
/ 1 *
/
Uv t
*
N.
Ke wsokcfl disekifcf
BWang tf stentinu
FRCTt^CO
' .ORANGE
BLAST
\JL'
*#"*•»I i
O”*
-’
A-'N
ALIRAN AIR
Apakah dtbu? unton pcnyoiiron sclame konsiruksi 7 t
/' o* ;
TLMNEL
* *
DRAIN
Lubmg bukotw menurun- kon muka ok for«cib
^
-
'-
WATER
TABLE
JQRAWDOWN u
RE KA YASA
Gambar 1.21. Matriks interaksi mekanika batuan & rekayasa batuan yang menunjukkan subyek-subyek utama & interaksinya (Hudson & Harrison, 1990).
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Blok Diagram Model Mekanika Batuan & Rekayasa Batuan
Untuk menyelesaikan persoalan mekanika batuan dan rekayasa batuan pada umumnya menggunakan metode. Metode tersebut dibedakan menjadi empat yaitu kategori A menggunakan metode standard menggunakan kondisi yang ada, kategori
B menggunakan metode analitik, kategori C menggunakan metode numerik seperti
Finite Element Method (FEM), Boundary/ Element Method (BEM), Distinct Element
Method (DEM) maupun gabungannya, dan kategori D menggunakan metode numerik lanjut, yaitu model gabungan penuh (lihat Gambar 1.22).
Objective
Site
Invest- igation
Category A
Category B
Category C
Category D
Use of pre-existing standard methods
Analytical methods, stress-based
Basic numerical methods. FEM.
BEM. DEM.
hybrid
Extended numerical methods, faiily-coupled models
Precedent type analyses- and modifications
Rod? mass classification.
RMR. Q, G8
Database expert systems., & other systems approaches integrated systems approaches, inteffset-based
Level 1
1:1 mapping
Level 2
Mot1:1 mapping
Design based on forward analysis
Design based an back analysis
Construction
Gambar 1.22. Diagram alir pemodelan mekanika batuan dan pendekatan perancangan rekayasa batuan (Feng & Hudson, 2004)
1.3.5.
Beberapa Ciri Dari Mekanika Batuan
Di alam, massa batuan terdiri dari sekelompok batuan utuh dan masing-masing dipisahkan oleh diskontinuitas. Sedangkan dalam skala mikro, batuan utuh tidak homogen karena adanya perbedaan tekstur dan mineral. Kekuatan massa batuan dalam skala yang lebih besar dikontrol oleh karakteristik diskontinuitas (lihat
Gambar 1.23).
Dalam ukuran besar, padat dan keras/kuat maka massa batuan dapat dianggap kontinu. Tetapi karena keadaan alamiah dan lingkungan geologi, maka batuan bersifat diskontinu dan hal ini diakibatkan oleh adanya kekar.fissure, skistositas, rekahan, lubang kecil dan diskontinuitas lainnya. Untuk kondisi tertentu, dapat dikatakan bahwa mekanika batuan adalah mekanika diskontinu atau mekanika dari struktur batuan, sehingga dapat dianggap sebagai sistem“ multiple body“ (lihat
Gambar 1.24).
Batuan dan Mekanika Batuan
Analisis mekanika tanah pada umumnya dilakukan pada bidang, sedangkan analisis mekanika batuan dilakukan pada bidang dan ruang. Maka mekanika batuan dikembangkan secara terpisah dari mekanika tanah, tetapi ada beberapa yang tumpang tindih. Dan mekanika batuan dalam perhitungannya banyak menggunakan teori elastisitas dan plastisitas dan dalam mempelajari batuan, selalu meliputi sistem struktur batuan secara eksperimen.
Komposisi
Tekstur
Mineral
Mineral
Karakteristik diskontinuitas
Frekuensi persistensi
& posisi diskontinuitas
L
Batuan Utuh
Massa Batuan
Diskontinuitas
T
Gambar 1.23. Skematik diagram penjelasan massa batuan a) single-body sound rock system
/
-
/ s
/
/
/ b) Fissured, multiple-body rock system
/
/ y
W y c) Very fissured poly-body rock system o o o o o o o o
O O OO o o o o
DOc d) Articulate rock system
>
Mono-system rock
\
Multiple-body rock system
Gambar 1.24. Sistem batuan single body dan multiple body (Jumikis, 1983)
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
1.3.6. Pengaruh Geologi Batuan Terhadap Rekayasa Batuan
Di antara ketiga kategori umum batuan, batuan-batuan metamorf memiliki tingkat anisotropi tertinggi dan segregasi dari mineral-mineral penyusun sebagai respons kepada tekanan tinggi dan gradient suhu berhubungan dengan evolusi tektonik dan pembentukan lapisan-lapisan dengan susunan mineralogi yang berbeda.
Batuan-batuan mengalir dan mengalami rekristalisasi akibat tegangan-tegangan tektonik barn dan membentuk bidang-bidang perlapisan yang lemah dan bidang- bidang lemah ini (misalnya bidang sekistositi) mempengaruhi kekuatan dan perilaku deformasi batuan rekatif terhadap arah tegangan yang bekerja.
Tanpa bergantung kepada ukuran proyek-proyek rekayasa, baik yang berhubungan dengan anisitropi alamiah batuan utuh dari lubang bor eksplorasi atau yang berhubungan dengan anistropi batuan akibat perekahan in situ, jika kemantapan massa batuan dalam skala besar perlu diperhatikan, evaluasi terhadap anisotropi batuan dalam kekuatan dan modulus harus dilakukan.
Prediksi respons anisotropik kekuatan dan deformasi batuan dilakukan menggunakan contoh-contoh dengan sudut orientasi, P (sudut antara arah tegangan utama mayor dan bidang foliasi) yang berbeda-beda. Anisotropi, yang merupakan karakteristik batuan-batuan metamorf seperti sekis, disebabkan karena adanya proses metamorfosa yang berbeda. Orientasi yang lebih disukai oleh mineral- mineral seperti mika dan klorit dalam bereaksi terhadap tegangan-tegangan tektonik membuat batuan-batuan kelompok sekis menjadi terfoliasi. Maka, batuan anistropik akan memiliki variasi sifat-sifat keteknikan terhadap arah pembebanan.
1.3.7. Permasalahan Rekayasa Batuan
Pertanyaan-pertanyaan teoritik untuk media terekah kemungkinan menunjukkan bahwa para enjinir kurang memahami teori rekayasa batuan. Oleh karena itu perlu disampaikan beberapa pertanyaan yang ditulis secara sistematik agar para enjinir yang membaca buku ini dapat mengerti dan mencermati permasalahan yang dihadapi di dalam rekayasa batuan (Jumikis,1983).
Apakah data yang dikumpulkan untuk teori-teori bahwa perilaku batuan utuh secara aktual adalah massa batuan, atau apakah pengambilan contoh menjadi dibiaskan oleh teori?
Dapatkah sistem diskontinuitas massa batuan dideteksi, dipetakan dan direpresentasikan secara sangat terbatas?
Dapatkah efek skala pada rekayasa batuan diperhitungkan dalam pemodelan?
Dapatkah perilaku media terekah diprediksi secara akurat?
Apakah cara terbaik untuk merepresentasikan massa batuan untuk pemodelan aliran dan transportasi fluida? (pemodelan uncoupled atau coupled)?
Apakah pemahaman saat ini mengenai fenomena coupled sudah memadai?
Batuan dan Mekanika Batuan
Permasalahan rekayasa batuan pada tambang terbuka dan tambang bawah tanah tidak terlalu berbeda. Tetapi, tambang terbuka lebih memperhatikan kemantapan lereng, sedangkan tambang bawah tanah perilaku deformasi atap, dinding, dan lantai. Perilaku deformasi lubang bukaan bawah tanah adalah salah satu sifat geomekanika terpenting yang harus dipahami.
Secara umum, ketidakmantapan atau keruntuhan pada tambang terbuka dan tambang bawah tanah melibatkan dua mekanisme utama yang mencakup keruntuhan karena struktur geologi dan keruntuhan yang tidak disebabkan oleh struktur geologi.
Menurut salah satu peraturan dari Departemen Energi dan Sumber Daya
Mineral Indonesia, studi kemantapan lereng harus dilakukan sebelum pembuatan jenjang yang mempunyai ketinggian lebih dari 15 m dan peraturan ini telah diterapkan untuk mencapai standard keselamatan yang tinggi.
Peraturan ini telah diberlakukan sejak 1995.
Faktor kunci keberhasilan pengembangan tambang terbuka adalah sudut lereng keseluruhan yang sampai sekarang dianggap optimistik terbaik tetapi jarang tercapai.
Bagaimana reaksi dari massa batuan ketika dilakukan penggalian?
Berapa dan bagaimana besamya daya dukung (bearing capacity) dari batuan dipermukaan dan pada berbagai kedalaman untuk menerima berbagai beban?
Bagaimana kekuatan geser batuan?
Bagaimana sikap batuan di bawah beban dinamik?
Bagaimana pengaruh gempa pada sistem fondasi di dalam batuan?
Bagaimana menentukan nilai modulus elastisitas dan nisbah Poisson massa batuan?
Bagaimana pengaruh diskontinuitas pada massa batuan terhadap kekuatannya?
Metode pengujian laboratorium apa saja yang paling mendekati kenyataan untuk mengetahui kekuatan fondasi atau sifat batuan dalam mendukung massa batuan?
Bagaimana memperhitungkan kekar dan sesar dalam perencanaan pekerjaan di dalam batuan?
Bagaimana menanggulangi deformasi batuan yang diakibatkan oleh beban sebagai fungsi waktu (creep/rayapan).
Hukum apa saja yang menyangkut aliran plastik (plastik flow) dari batuan?
Bagaimana pengaruh anisotropik terhadap distribusi tegangan dalam batuan?
Bagaimana metode pengujian yang akan dilaksanakan yang sesuai dengan kondisi lapangan terhadap sifat-sifat batuannya.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Bagaimana mekanisme keruntuhan/kehancuran dari batuan (failure of rock)?
Apakah besar tegangan di dalam massa batuan dapat dihitung atau diukur secara tepat?
Faktor apa saja yang menyangkut perencanaan kemiringan lereng dari suatu massa batuan?
Bagaimana menilai kemantapan sebuah lubang bukaan yang sudah diberikan roof bolting?
1.3.8.
Masalah Geomekanika dan Prospek Masa Depan
Klasifikasi Massa Batuan (KMB)
Sudah banyak KMB yang tersedia untuk tujuan kemantapan lubang bukaan bawah tanah, kemantapan lereng, kemampugaruan, kemampugalian, dan kemampuberaian.
Agar KMB dapat digunakan secara tepat, enjinir geomekanika memerlukan petunjuk untuk menentukan klasifikasi spasi dan kondisi kekar sehingga dapat dideskripsikan secara lebih mudah tapi jelas oleh orang yang berbeda dengan harapan memberikan pengertian yang sama. Beberapa peneliti telah memberikan panduan tentang bagaimana melakukan survey kekar pada massa batuan untuk kepentingan geomekanika seperti oleh Priest dan Hudson (1976) dan Kramadibrata
(1996). Jadi, petunjuk yang jelas yang berisi langkah per langkah mungkin diperlukan.
Sebuah penelitian doktoral mengenai pembuatan prosedur analitik dan kriteria kemantapan lereng di tambang terbuka batubara sedang dilakukan dan penelitian ini sangat banyak berhubungan dengan pekerjaan lapangan agar penilaian kemantapan lereng dapat dilakukan se-praktis mungkin dengan pertimbangan utama kepada fitur geologi dan perilaku jangka panjang massa batuan pembentuk lereng.
Kerusakan dan Kestabilan Lubang Bor di Industri Perminyakan
Para enjinir geomakanika dan perminyakan sudah cukup lama memperhatikan kestabilan sumur minyak dengan menggunakan teori brittle fracture. Untuk Sebuah langkah penting mengenai pemahaman pentingnya penelitian laboratorium
Geomekanika untuk industri perminyakan ditunjukkan oleh penentuan kriteria runtuhan lubang bor melalui serangkaian uji triaksial pada contoh batuan silinder hollow yang dilengkapi dengan sensor sonic velocity. Selain itu dilakukan juga studi mengenai hubungan antara teori atau fenomena kerusakan lubang bor (borehole fracture) melalui pengujian triaksial pada contoh silinder hollow.
Pemodelan Numerik
Pekerjaan-pekerjaan yang berhubungan dengan perangkat lunak numerik terbatas kepada tugas akhir dan thesis mahasiswa serta beberapa pekerjaan konsultasi.
Penelitian lanjutan untuk memeriksa kemampuan dan keterbatasan dari perangkat lunak memerlukan data masukan yang sangat baik yang dapat diperoleh dari uji laboratorium.
Batuan dan Mekanika Batuan
Diharapkan dalam waktu singkat pembuatan model fisik dari kondisi lapangan dapat dilakukan, sehingga pengetahuan mengenai deformasi model akibat distribusi tegangan dapat dikembangkan.
Analisis Kemantapan Lereng
Metode Bishop dengan Excel
Metode Elemen Hingga dengan Pendekatan Strength Reduction
*
Metode Elemen Hingga dengan Pendekatan Gravity Increase
Metode altematif untuk merancang level produksi pada tambang block caving.
1.3.9.
Ruang Lingkup Mekanika Batuan (Jumikis,1983)
Menyelenggarakan penyelidikan yang bersifat keteknikan batuan utuh dan massa batuan.
Mengembangkan cara pengambilan contoh batuan utuh secara rasional dan metode identifikasi serta klasifikasi batuan.
Mengembangkan peralatan uji batuan yang baik dan metode standar pengujian untuk kuat tekan (unconfined dan triaksial), kuat tarik dan kuat geser batuan.
Mengembangkan metode dan penentuan hubungan efek skala pada berbagai sifat mekanik dengan mempertimbangkan gaya-gaya luar seperti pemboran, peledakan dan rock cutting.
Mengumpulkan dan mengklasifikasikan informasi batuan, sifat fisik, sifat mekanik (statik dan dinamik).
Mempelajari perilaku elastisitas, plastisitas, dan keruntuhan berdasarkan hasil pengujian sifat fisik, sifat mekanik (statik dan dinamik) dan pada kondisi beban statik dan dinamik yang bekerja pada batuan tersebut.
Mempelajari perilaku batuan di bawah kondisi thermal dan sistem keairan
(water regimen).
Mempelajari perilaku batuan berstruktur akibat kondisi statik dan dinamik.
Mengembangkan metode dan melakukan penelitian yang berhubungan dengan pengukuran deformasi statik dan dinamik untuk pendugaan perekahan termasuk tegangan in-situ di lapangan.
Melakukan penelitian yang berhubungan dengan mekanisme kerusakan, kehancuran dan keruntuhan batuan.
Mengembangkan metode ilmiah untuk membuat hubungan berbagai sifat, perilaku dan kemantapan sebuah struktur massa batuan antara analitik, observasi dan temuan empirik lainnya.
Merangsang dan menyebarkan ilmu pengetahuan tentang batuan dan mekanika batuan.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Mempergunakan ilmu mekanika batuan untuk memecahkan persolan keteknikan dari sebuah struktur rekayasa pada massa batuan secara praktis dan ekonomis serta menghasilkan kondisi aman.
1.3.10. Perkembangan Mekanika Batuan Dunia
Perkembangan ilmu mekanika batuan di dunia telah dimulai di sekitar 4000 SM yang dicirikan oleh aplikasi prinsip dasar mekanika batuan tambang bawah tanah hematit di Swazilland, Afrika (lihat Gambar 1.25). Dokumen dari beberapa temuan penting yang berkaitan dengan pengembangan ilmu mekanika batuan dapat dilihat dengan kehadiran beberapa kriteria maupun klasifikasi yang ditunjukkan pada gambar 1.26.
%
%
&
&
' iS*
* s rs
&
%
V
/ \ f/ o
%
V
& 0 /
$
4®
&
/
/
%
C
>
.r
*
K
$
*
//
V
$
Y l i i
Gambar 1.25. Perkembangan Mekanika Batuan
Batuan dan Mekanika Batuan
Year:
Year:
c* r s.,* ^
/ /:/ #
;? S/ /
• y
/ y y / /
/
A0f V.>»H
/
S J c*
<?>
«84 o
X, y’ i*
.-
' A*
/ A?
v"
,.C if
«v
,0*
/>*
>!
i y? y y
/ '
114$ ... 1f» ... 1580
*
Gambar 1.26. Pengembangan Klasifikasi dan Kriteria Batuan
1.3.11. Perkembangan Mekanika Batuan di Indonesia
Universitas yang menyelenggarakan pendidikan teknik tambang di Indonesia berjumlah kurang lebih 30. Namun demikian Program Studi Teknik Pertambangan,
Institut Teknologi Bandung (ITB) telah menjadi rujukan pendidikan tambang di
Indonesia dan kuliah Mekanika Batuan sudah diajarkan di Prodi Teknik
Pertambangan ITB sejak pertengahan tahun 1960.
Perkembangan ilmu dan pengajaran mekanika batuan di Prodi Teknik
Pertambangan ITB tidak berlangsung dengan baik sampai dengan dibangunnya rumah terowongan-terowongan di PLTA Saguling pada tahun 1982. Sedangkan penelitian mekanika batuan di Indonesia mulai berkembang dengan cepat sejak dibangunnya laboratorium mekanika batuan di Prodi Teknik Pertambangan ITB.
Sejak saat itu, kontruksi bawah tanah, pengembangan tambang tanah batubara dan emas, serta perluasan dan pembukaan barn tambang terbuka batubara, emas, tembaga, dan nikel memberikan kontribusi besar bagi perkembangan riset mekanika batuan di Indonesia.
Riset mekanika batuan meliputi kegiatan pengujian contoh batuan di laboratorium untuk penentuan sifat fisik dan mekanik batuan, pemantauan bawah tanah dengan menggunakan convergencemeter dan multiple point extensometer pada proyek
PLTA, tambang bawah tanah batubara Ombilin dan tambang bawah tanah emas di
Pongkor dan pengujian lapangan untuk menentukan deformabilitas massa batuan.
Pengujian tersebut adalah pressuremeter & plate loading pada proyek-proyek sipil.
Selain kegiatan pengujian dan pemantauan, pengukuran struktur massa batuan untuk kepentingan kestabilan lereng dan kemantapan lubang bukaan juga telah dilakukan dan dimulai di beberapa tambang termasuk kuari, tambang terbuka tembaga dan emas serta tambang bawah tanah batubara dan emas.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Di sekitar pertengahan tahun 80-an hingga pertengahan tahun 90-an laboratorium mekanika batuan terlibat dalam berbagai pcmantauan lereng dengan menggunakan prisma, counter weight balance, multiple point extensometer juga dilakukan di tambang terbuka batubara.
Hal lain yang berkaitan dengan pengembangan mekanika batuan adalah perubahan nama laboratorium menjadi laboratorium geomekanika dan peralatan tambang sehingga di dalam laboratorium ini terdapat beberapa sub-laboratorium seperti; mekanika batuan, teknik peledakan, pemboran dan penggalian dan peralatan tambang. Oleh karena itu riset berbasis geomekanika dikembangkan untuk menampung penyelesaian permasalahan dari keilmuan mekanika batuan, teknik peledakan, pemboran, penggalian mekanis dan peralatan yang berhubungan dengan peningkatan kemantapan lereng dan lubang bukaan. Selain itu juga yang berhubungan dengan interaksi peralatan angkut dan gali terhadap sifat fisik dan mekanik batuan. Namun demikian perlu dicatat bahwa tujuan akhir dari pengembangan riset geomekanika adalah untuk peningkatan keselamatan kerja tambang baik terbuka maupun bawah tanah.
Beberapa riset yang berkaitan dengan teknik peledakan adalah penentuan optimasi fragmentasi akibat peledakan batuan (metode Kuz Ram), pemantauan getaran tanah dan perhitungan scaled distance pada sejumlah proyek sipil, tambang terbuka, dan kuari. Sedangkan riset yang berhubungan kemampupotongan, kemampugalian, dan kemampuberaian adalah pengamatan kinerja tunnel boring machine untuk penerowongan di PLTA Singkarak, raise boring untuk sumuran ventilasi di tambang bawah tanah emas Pongkor, road header untuk pembuatan jalan masuk di tambang bawah tanah batubara Ombilin, Bucket Wheel Excavator di tambang terbuka batubara Air Laya dan penggaruan dan shovel di beberapa tambang terbuka batubara.
Batuan dan Mekanika Batuan
Daftar Pustaka
1.
Brian J. Skinner, Stephen C. Porter, and Jeffrey Park, Dynamic Earth: An
Introduction to Physical Geology, 5th Wiley International Edition
2.
Carlile, J.C., and A.H.G. Mitchell. 1994. Magmatic arcs and associated gold and copper mineralization in Indonesia, Journal of Geochemical Exploration 50
(1994) 91-142.
3.
Edelbro, C., Evaluation of rock mass strength criteria, Thesis, Lulua University of Technology, Devision of Rock Mechanics. 2004.
4.
Feng, X-T., and J.A. Hudson. International Journal of Rock Mechanics &
Mining Sciences 41, 2004, 255-273.
5.
Jones, 2001. Laboratory for Physical Geology, 3rdedition
6.
Jumikis, A.R., Rock Mechanics, Trans tech Publications, 2nd Edition, Gulf
Publishing Company (1983).
7.
Katili, J.A., 1963, Geologi. Departemen Urusan Research Nasional, Jakarta.
8.
Robert Hall, Cenozoic geological and plate tectonic evolution of SE Asia and the SW Pacific: computer-based reconstructions, models and animations,
Journal of Asia Earth Science, 20, 2002, 353-431.
9.
Robert Hall, Cenozoic geological and plate tectonic evolution of SE Asia and the SW Pacific: computer-based reconstructions, models and animations,
Journal of Asia Earth Science, 20, 2002, 353-431
10. Sumagud Sapta Sinar, September 2001.
11. USGS The story of plate tectonic, URL:
http://pubs.usgs.gov/publications/text/dynamic.htmlLast updated: 01.29.01.
12. USGS The story of plate tectonic, URL:
http://pubs.usgs.gov/publications/text/dynamic.htmlLast updated: 01.29.01
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan

3 SIFAT FISIK DAN MEKANIK
BATUAN UTUH
3.1.
PROSES PENYELIDIKAN GEOTEKNIK
Proses perancangan sebuah tambang terbuka dan tambang bawah tanah biasanya mengikuti tahapan seperti ditunjukkan pada Gambar 3.1. Pada gambar tersebut terlihat proses diawali dengan pemboran inti di lapangan untuk memperoleh kondisi batuan dan contoh batuan bagi kepentingan geologi dan cadangan serta kepentingan geoteknik. Setelah contoh diperoleh maka seorang geologist akan melakukan penyelidikan detil, baru kemudian dipotong dan dipilah-pilah sesuai dengan kebutuhan. Selanjutnya jika diperlukan untuk kepentingan geoteknik, maka contoh batuan mengalami pengujian geoteknik. Data yang diperoleh dari uji geoteknik akan digunakan untuk proses perancangan sehingga hasil akhimya berupa model perancangan, misalnya untuk tambang bawah tanah.
4.*..«.-
A"
*
- sm
-
/
* iifImi m l a /fa':
.
< im
*
Gambar 3.1. Proses perancangan dan penyelidikan geoteknik
Batuan yang terpapar di alam sering disebut sebagai massa batuan. Seperti sudah dijelaskan pada Bab 1 (Skematik diagram penjelasan massa batuan), bahwa massa
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh 63 batuan terdiri dari kumpulan batuan utuh. Informasi detil dari formasi batuan target sangat diperlukan dalam keberhasilan mengevaluasi permasalahan geoteknik.
Contoh batuan utuh baik inti batuan maupun bongkah batuan utuh (lihat Gambar
3.2) yang diperoleh dari massa batuan tentunya dapat memberikan informasi kritikal yang kualitasnya ditentukan oleh berbagai faktor.
:!!=!:
#
:::
Si
,2
L; mm
.J
I
£ i m
EH
::.i:
•u is m
*
•«* #&>* $sr*.•****«*
*4
»
'«*
•*.'**
GEOTECHNICAL LOG mmt« •»**
3C
»
"pry
**
*P*i**i*IW am mm
V s
•*#***
*»»*
)*!*
•*.
*•»*
J?:
4HM*
5-'•lj
.jj l
*s
J s
*3 r
J *
«
*
- j i " i
-**%. i- . 8*--‘ v"
Gambar 3.2. Contoh batuan inti dan bongkah batuan utuh dan formulir log bor.
Sekiranya kualitas pengambilan contoh batuan utuh sangat dijamin baik maka enjinir geoteknik tambang akan mampu memahami karakteristik geoteknik formasi batuan lebih efisien dan akan mampu merancang tambang dengan lebih aman.
Kualitas tinggi dari sebuah rangkaian contoh inti batuan memberikan informasi akurat tentang litologi, sifat fisik dan mekanik batuan untuk membangun model geologi bagi kepentingan perancangan tambang terbuka dan atau tambang bawah tanah.
Oleh karena itu kualitas contoh inti batuan menjadi kunci awal keberhasilan proses penyelidikan geoteknik selanjutnya. Contoh inti batuan harus diperoleh tanpa merubah karakteristik aslinya, dan hal ini hanya dapat diperoleh dengan kehatian- hatian dan peralatan yang memadai. Contoh inti batuan baik akan memberikan
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan informasi yang baik juga. Menganalisa contoh inti batuan dan membaca log-bore dengan seksama akan memberikan informasi bawah permukaan yang berkualitas baik.
Sebaliknya, jika dijumpai contoh batuan inti seperti pada Gambar 3.3b, maka kehati-hatian dalam menganalisa sangat diperlukan.
a ill b
Gambar 3.3. Contoh batuan inti dalam kondisi relatif baik (a) dan sangat buruk (b)
Batuan mempunyai sifat-sifat tertentu yang perlu diketahui dalam mekanika batuan dan dapat dikelompokkan menjadi dua bagian besar, yaitu sifat fisik dan sifat mekanik. Paramater umum pada sifat fisik adalah bobot isi, berat jenis, porositas, absorpsi, dan void ratio. Sedangkan untuk sifat mekanik standard dikenal sifat mekanik statik dan sifat mekanik dinamik. Selain sifat mekanik standard dikenal juga sifat mekanik dan cuttability yang diperoleh dari uji indeks. Parameter lainnya yang sering digunakan untuk memperkirakan sifat abrasivitas ditentukan melalui sifat kekerasan dan abrasivitas. Ringkasan parameter mekanik dan nama ujinya diberikan pada Tabel 3.1.
Semua sifat tersebut kecuali abrasivitas dapat ditentukan baik di laboratorium maupun di lapangan (in-situ). Penentuan di laboratorium pada umumnya dilakukan terhadap contoh yang diambil di lapangan. Satu contoh dapat digunakan untuk menentukan kedua sifat batuan.
Pertama-tama adalah penentuan sifat fisik batuan yang merupakan uji tanpa merusak (non destructive test ), kemudian dilanjutkan dengan penentuan sifat mekanik batuan yang merupakan uji merusak {destructive test) sehingga contoh batu hancur.
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utah 65
3.2.
PREPARASI CONTOH BATUAN UTUH
Contoh batuan utuh dari lapangan bisa berupa contoh bongkah atau contoh berbentuk inti slinder. Contoh batuan bongkah biasanya diambil dari permukaan sedangkan contoh batuan inti dipcroleh dari pemboran inti (lihat Gambar 3.1).
Tergantung dari pengujiannya jika pengujian mensyaratkan batuan berbentuk bongkah maka tindakan selanjutnya biasanya adalah dengan melakukan pemotongan dengan alat potong sehingga diperoleh geometri dan dimensi yang sesuai dengan persyaratan pengujian. Sedangkan jika pengujian mensyaratkan contoh batuan berbentuk silinder maka contoh batuan dari lapangan yang berbentuk bongkah harus dilakukan preparasi dengan membor dengan alat bor inti {coring) berdjameter mata bor inti BQ, NQ, HQ (35 - 75 mm) seperti ditunjukkan oleh
Gambar 3.4a.
Tabel 3.1. Ringkasan sifat fisik, kekerasan, sifat mekanik, dan cuttability.
Sifat batuan
Paramater
Sifat Fisik
Kandungan air
Bobot isi
Porositas
Kekerasan Material
Kekerasan Mineralogi
Kekerasan Mohs & Rosival
Koefisien Cementasi
Cone indenter
Uji Dynamic rebound
Shore sclerescope
Schmidt rebound hammer
Modified Schmidt hammer
Standard Kuat Batuan
Kuat Tekan- UCS
Kuat Tarik Brazilian
Kuat Geser
Perilaku Konstitutif Uji UCS
Young's Modulus
Spesifik Fraktur Energi
Toughness Index
Indeks Kekuatan Batuan
Indek kegetasan
Point Load Index-PLI
Impact Strength Index-ISI
O&K Wedge Test
Hardgroove Grindability Index
Breaking Characteristic
• Rock Drillability
Drilling Rate Index
Drillability Barre Granite
Sifat Dinamik
Kecepatan Seismik Lab
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Sifat batuan
Paramater
Abrasivitas
Schimazek Factor
Cerchar Abrasivity Index (CA1)
Uji Cuttability
Core Cuttability
VARI ml
V m'
< v
'II
IS m
• f
:
* i mm
*
:
b a wii;
*
Gambar 3.4. Pemboran inti dan pemotongan contoh batuan di Laboratorium Geomekanika dan Peralatan Tambang ITB.
Setelah contoh batuan inti diperoleh maka sesuai dengan persyaratan pengujian geoteknik diperlukan pemotongan, contoh batuan inti dipotong dengan piringan intan (lihat Gambar 3.4b) dengan perbandingan panjang dan diameter contoh batuan
(L/D) antara 2- 2.5. Selanjutnya permukaan contoh batuan inti dipastikan paralel dan diratakan dan dihaluskan secara manual dengan hampelas dan secara mekanikal dengan alatpolishing machine (Gambar 3.5). Pemeriksaan kerataan contoh batuan untuk sifat paralel dan kehalusan permukaan dilakukan dengan alat kontrol yang diberikan pada Gambar 3.5b.
Pengukuran panjang dan diameter dilakukan dengan alat ukur akurat seperti jangka sorong dan mikrometer sekrup. Selanjutnya luas kontak dan volume contoh dihitung.
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh
3.3.
SIFAT FISIK BATUAN UTUH
Sifat fisik batuan yang ditentukan untuk kepentingan penelitian geoteknik adalah:
bobot isi asli (natural density), bobot isi kering (dry density), bobot isi jenuh
(saturated density), berat jenis semu (apparent specific gravity ), berat jenis sejati
(true specific gravity), kadar air asli (natural water content), kadar air jenuh
(absorption), derajat kejenuhan, porositas (n), dan “ void ratio
11 (e).
Penentuan sifat fisik batuan memerlukan peralatan sebagai berikut.
Oven yang mampu mempertahankan temperatur pada 105°C untuk selama 24 jam
Wadah contoh yang terbuat dari material tidak korosif dan mempunyai tutup yang kedap udara
Desikator dengan ukuran secukupnya
Pompa vakum sehingga contoh batuan utuh dapat direndam air di dalam wadah yang bisa diberikan tekanan vacum sebesar 800 Pa untuk selama-lamanya satu jam.
Wadah berukuran secukupnya untuk merendam contoh batuan utuh yang dimasukkan kedalam wadah berongga dan dapat digantung bebas sehingga berat contoh batuan utuhnya dapat ditimbang untuk menentukan berat jenuh terendam air
Timbangan dengan ketepatan sebesar 0.001% dari berat contohnya
H:
ini:
m
••• • d
:Si:
i iE
I
7.
s-:i ss
SS”
H m
~
=& m m m mi
--
=?
m
-J
Hi::::rTii m.
m m
=n m
-
.
b a
Gambar 3.5. Alat polishing machine (a) dan pengukuran kerataan contoh batuan inti (b).
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan mm wm m
B:
ml
*i#
-
2=
H a
:
» i ssaSSi-S
ETHHS5 m i:r
Mjjj—
H
25 b 1 p.i a n
B&HBB m
=s i
I m mSS
E==H===KH
=
Gambar 3.6. Oven (a), desikator dan pompa vakum (b), dan timbangan (c).
3.5.1.
Penimbangan Herat Contoh
1.
Berat contoh asli (natural): Wn.
2.
Berat contoh kering (sesudah dimasukkan ke dalam oven selama 24 jam dengan temperatur kurang lebih 90°C): W0.
3.
Berat contoh jenuh (sesudah dijenuhkan dengan air selama 24 jam): Ww.
4.
Berat contoh jenuh tergantung didalam air: Ws
5.
Volume contoh tanpa pori-pori: W0 - Ws.
6.
Volume contoh total: Ww - Ws.
3.5.2.
Perhitungan Penentuan Sifat Fisik Batuan
1.
Bobot isi asli (natural density)
Wn
Ww - Ws
2.
Bobot isi kering (dry density)
Wo
W w - Ws
3.
Bobot isi jenuh (saturated density)
Ww
Ww - Ws
4.
Berat jenis semu (apparent specific gravity) =
Wo
_ Ww - Ws _
Bobot Isi Air
5.
Berat jenis sejati (true specific gravity)
Wo
Wo - Ws
Bobot IsiAir
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh
6.
Kadar air asli (natural water content)
7.
Saturated water content (absorption)
Wn - Wo
8.
Derajat kejenuhan = x100%
Wn - Wo
Wo
Ww - Wo
Wo xl00% xl00%
9.
Porositas, n =
Ww - wo
Ww - W° xl00%
Ww - Ws
10.
Void ratio, e = n
1- n
3.4.
KEKERASAN MATERIAL KRISTAL PADAT DAN
KEKERASAN MINERAL
Salahsatu sifat kekerasan dinyatakan dalam skala Mohs, yaitu kemampuan mineral untuk menggores atau mengabrasi mineral atau benda lainnya, dikatakan sebagai
Mohs hardness (Fredrick Mohs, awal abad ke 19). Cara lain menyatakan kekerasan adalah melalui ketahanan terhadap indentasi dibawah kondisi tergangan tetap dikatakan sebagai indentation hardness atau microhardness. Masing-masing kekerasan tersebut adalah sebuah ukuran ketahanan suatu struktur kristal terhadap kerusakan mekanik yang merefleksikan kekuatan ikatan atom dalam crystallographic lattice dari sebuah material tertentu.
Skala kekerasan Mohs merepresentasikan kekerasan relatif mineral daripada kekerasan absolut. Sehingga Tabel 3.2 bersifat sebagai tabel abitrari dan tidak merepresentasikan kekerasan mineral sesungguhnya. Maka tabel skala tsb tidak dapat langsung digunakan untuk mengkuantitatifkan kekerasan sebuah mineral.
Dalam prakteknya skala Mohs sering dibagi kedalam interval skala 0,5 sampai dengan 0,25.
Tabel 3.2. Kekerasan mineral menurut skala Mohs dan sifat toughness
Mineral
Skala Mohs
Toughness
Talk
Buruk
Gipsum
Buruk
Kalsit
Buruk- baik
Malasit
3,5-4
Buruk
Fluorit
Buruk
Apatit
Fair
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Mineral
Skala Mohs
Toughness
Lazulit
5 - 6
Buruk
Hematit
5,5-6,5
Sangat baik
Hornblende
5-6
Buruk - sangat baik
Gelas
Sedang - baik
Peridotit
6,5-7
Sedang- baik
Neprite
6-6,5
Pengecualian
Ortoklas
6-6,5
Buruk
Plagioklas
6-6,5
Buruk
Kuarsa
Baik j
Garnet
7 - 7,5
Sedang- baik
Turmaline
7- 7,5
Sedang
Beril
7,5- 8
Baik
Topaz
Buruk
Korundum
Sangat baik (3,3-5,8 MPa (m)0-5)
Tungsten Carbide
Pengecualian (10,5 MPa (m)0-5)
Intan
Baik- pengecualian (3,4 MPa (m)0-5)
Vickers atau Knoop microhardness adalah sebuah ukuran kekerasan indentasi.
Metode-metode ini memerlukan mesin uji besar dan mahal, mikroskop dengan kekuatan besar, menyita waktu untuk persiapan contoh uji untuk menentukan kekerasan mineral sebenamya. Metode pengujian ini sangat berhubungan dengan masalah kerekayasaan laboratrorium.
Microhardness tidak umum digunakan dalam terminologi geologi, tetapi kebanyakan geologist mengetahui hubungan antara skala Mohs dan microhardness.
Karena sifat anisotropi dari indentation hardness dengan orientasi kristalografik dan batasan perbedaan metode uji microhardness. Biasanya metode Knoop digunakan untuk menentukan indentation hardness of minerals. Bentuk Knoop's die sedemikian rupa hingga pengujian dapat dilakukan pada perbedaan orientasi dan bidang kristalografik. Nilai Knoop diperoleh sebagai rata-rata dari berbagai orientasi kristalografik.
Tabel 3.3. Kekerasan mineral menurut skala Mohs.
Mineral
Mohs
Knoop
Vickers
Talk
NA
Gipsum
Kalsit
Florite
Apatit
Ortoklas
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh
Mineral
Mohs
Knoop
Vickers
Kuarsa
Topaz
Korundum
Intan
3.5.
PENENTUAN SIFAT MEKANIK BATUAN Dl LABORATORIUM
3.5.1.
Uji Kuat Tekan Uniaksial (Unconfined Compressive Strength Test-
UCS Test)
Tujuan uji tekan adalah untuk mengukur kuat tekan uniaksial sebuah contoh batuan dalam gemoteri yang beraturan, baik dalam bentuk silinder, balok atau prisma dalam satu arah (uniaksial). Tujuan utamanya uji ini adalah untuk klasifikasi kekuatan dan karakterisasi batuan utuh. Hasil uji ini menghasilkan beberapa informasi yaitu; kurva tegangan regangan, kuat tekan uniaksial, Modulus Young,
Nisbah Poisson, Fraktur Energi dan Spesifik Fraktur Energi.
Uji ini menggunakan mesin tekan (compression machine, Gambar 3.7) dan dalam pembebaanannya mengikuti standard dari International Society Rock Mechanics
(ISRM, 1981). Laju Tegangan didefinsikan sebagai perkalian antara Laju Regangan dengan Modulus Young (konstanta elastik), dan menurut standard Laju Tegangan adalah antara 0,5-1,0 MPa/detik. Uji kuat tekan terhadap batuan kuat dan getas
(brittle) dalam waktu singkat cenderung menghasilkan nilai yang besar.
i gpSfiiP; m
‘1
I
A
:
it ?
m n
IH::
- r..- V JrFr.=£ i s
•ZZ m
4- m
- - '4 s
Kjauee
Si
1=
- mm
Gambar 3.7. Mesin kuat tekan Control (1300 kN) dan Hungta (200 kN) di Laboratorium
Geomekanika dan Peralatan Tambang ITB
Pengukuran gaya tekan melalui pembacaan manometer gauge (lihat Gambar 3.7), atau load cell atau pressure transducer, sedangkan pengukuran perpindahan aksial dan lateral bisa dilakukan dengan masing-masing memasang dial gauge secara
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan vertikal dan horisontal (lihat Gambar 3.7). Selain dengan dial gauge, pasangan
Linear Variabel Differential Transducer (LVDT) atau electrical strain gauges juga dapat digunakan (lihat Gambar 3.8 dan Gambar 3.9).
a
& mmu«
: v
% m
*
5« aft; b i
Gambar 3.8. Pengukuran perpindahan aksial (a) dan lateral (b) dengan LVDT.
=
~- i m m
- ll
St m m m l:
m
-£
Gambar 3.9. Pengukuran perpindahan aksial (a) dan aksial & lateral (b) dengan electronic strain gauges (c) alat baca strain gauges.
3.5.1.1. Persyaratan Kualitas Contoh Batu Uji Untuk Uji UCS dan Uji
Triaksial
Menurut ISRM (1981), contoh batu uji berbentuk silinder dengan L/D bervariasi dari 2,5 hingga 3,0, dan sebaiknya diameter (D) contoh batu uji paling tidak berukuran tidak kurang dari ukuran NX, kurang lebih 54 mm. Dianjurkan juga bahwa diameter contoh batu uji berhubungan dengan ukuran butir terbesar yang ada di dalamnya dengan perbandingan paling tidak 10 : 1.
Kedua muka contoh batu uji harus mencapai kerataan hingga 0,02 mm dan tidak melenceng dari sumbu tegak lurus lebih besar daripada 0.001 radian (sekitar 3,5 min) atau 0,05 mm dalam 50 mm (0,06° rad). Demikian juga untuk sisi panjangnya harus rata dan bebas dari ketidakrataan sehingga kelurusannya sepanjang contoh
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh 73 batu uji tidak melenceng lebih daripada 0,3 mm.
Ketika penekanan dilakukan terhadap contoh batu uji maka contoh batu akan mengalami pemendekan pada sisi aksial dan penggelembungan pada sisi lateral seperti ditunjukkan pada Gambar 3.10, sehingga secara ideal bentuk akhir contoh batu uji seperti gentong.
0.5 k
*
! i
I.
i 4
; i
I !i
U
I
UD=2
I
/
|!
f—
0.5
D+ AD
Gambar 3.10. Perubahan bentuk contoh batuan pada Uji Kuat Tekan (UCS)
Penggunaan material perekat atau perlakuan (seperti penambahan belerang) pada kedua ujung muka contoh batu uji tidak diperbolehkan.
Diameter (D) contoh batu uji harus diukur tegak lurus sumbu silinder di tiga tempat, atas tengah dan bawah dengan ketelitian 0,1 mm. Hasil ukuran rata-rata D dihitung dan dipakai untuk menghitung luas kontak. Tinggi contoh batu uji harus diukur dengan ketelitian mendekati 1,0 mm.
Contoh batu uji hams disimpan tidak lebih lama daripada 30 hari, dan hams diupayakan agar kandungan aimya tidak berubah sampai waktu pengujian dilakukan.
3.5.1.2. Persyaratan Susunan Contoh Uji dengan Plat Penekan
Agar pengujian kuat tekan pada sebuah contoh batu berbentuk silinder menghasilkan distribusi tegangan yang merata sepanjang tubuh contoh batu silinder, maka trajektori tegangan vertikal hams selalu diupayakan tegak lurus terhadap plat penekan. Selain mengadopsi kerataan dan parallel kedua muka contoh batu uji, maka sebuah spherical seat diperlukan untuk diletakkan disisi antara plat penekan dengan contoh batu uji (lihat Gambar 3.11).
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Dua buah pelat baja penekan dalam bentuk cakram dan mempunyai Rockwell hardness > HRC58 hams diletakkan antara dua muka sisi contoh batu uji. Diameter
(D - diameter contoh batu uji) kedua pelat baja penekan hams memenuhi persyaratan (D+2 mm). Ketebalan pelat baja penekan paling tidak 15 mm atau sama dengan D/3. Kedua muka pelat baja penekan hams halus dan rata dengan kekasaran tidak lebih besar daripada 0,005 mm.
Salahsatu pelat baja penekan hams disambung susun dengan spherical seat yang dipasangkan di bagian atas contoh batu uji. Pasangan spherical seat sebaiknya diberi sedikit pelumas mineral sehingga dapat mengunci setelah beratnya sisi atas spherical seat duduk tepat diatas pasangannya yang cembung. Pasangan susunan pelat baja penekan dan spherical seat hams diatur sedemikian rupa hingga lums dan berada ditengah titik pembebanann dari mesin tekan. Pusat lengkungan spherical seat hams menyentuh titik pusat bagian atas dari contoh batu uji.
3.5.I.3. Mekanisme Pecah Contoh Batu Uji dan Distribusi Tegangan Pada
Contoh Batu Uji
Penyebaran tegangan di dalam contoh batu secara teoritis adalah searah dengan gaya yang dikenakan pada contoh tersebut. Keadaan ideal ini hanya dapat dicapai jika persyaratan kualitas contoh batu uji dan susunan contoh batu uji dengan plat penekan dipenuhi dengan baik, yaitu bahwa kedua muka contoh batu uji parallel dan rata serta tegak lums terhadap sumbu pembebanan mesin tekan.
MMHMMiHBMiitM
•m-i
:
>
<
<
<
:
: '
:•
>
>
>
>
I
>
HI
J
>
••
>
/ t
!
V
'
{ f.
-
'•
>
:
:
•:
%
:•
:
•1
•:
:
•:
:
>
:
'
-
> v
•:
"
<
•:
:
•:
:
i
:•
-
>
•r
V
<
/ i
Gambar 3.11. Susunan contoh batu uji dengan pelat baja penekan dan spherical seat
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh
Mekanisme pecahnya batuan getas dengan kondisi kekakuan mesin tekan yang tidak terlalu besar akan bersifat violent dan disebut sebagai fraktur getas (brittle fracture ) yang contohnya dapat dilihat pada Gambar 3.12. Menumt Griffith (1921) bahwa arah retakan dari sebuah material getas akan sesuai dengan tegangan utama maksimumnya. Sehingga bila persyaratan kondisi ideal pengujian telah dipenuhi maka contoh uji batuan getas akan pecah secara vertikal yang searah dengan pembebanan maksimumnya, yaitu tegangan aksial dan hal ini ditunjukkan oleh
Gambar 3.13, dan mekanisme pecahnya bersifat fraktur getas.
Gambar 3.12. Fraktur getas contoh batu uji (Kramadibrata 1990)
Tergantung dari jenis batuan, kondisi rekahan awal {pre-existing cracks) pada contoh batu uji dan sistem mesin kuat tekan yang digunakan untuk pengujian, maka bentuk pecah contoh batu uji akan bervariasi mulai kataklasis, axial splitting, pecahan kerucut {cone failure), homogeneous shear, combination axial & local shear, dan splintery & onio leaves & buckling. Kesemua model pecahnya tersebut dapat dilihat pada Gambar 3.14 dan beberapa contoh nyata dapat dilihat berurutan pada Gambar 3.15, 3.16 dan 3.17.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan y
AS
*
I
. :
ILT;
‘ f
»
-
1 '
0224MI* t
ORg
Gambar 3.13. Rekahan aksial (axial splitting ) contoh batu uji kuat tekan uniaksial
(Kramadibrata 1990)
Cataclasis
Axial Splitting i
Combination Axial
Homogeneous S hear
& LocalShear
Cane Failure
Homogeneous S hear
Splintery&Onion Leaves & Buckling i'I
1 1
/
\
Gambar 3.14. Tipe pecah contoh batu hasil uji kuat tekan uniaksial (Kramadibrata 1990 -
L/D=2)
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh
*
£ u
K t
»•» m i,vS
H m n m b a
Gambar 3.15. Bentuk pecah contoh batu uji fraktur getas axial splitting & combination axial
& local shear (a ) dan shear failure (b) (Kramadibrata 1990) ijjl§ir= :
pi>
:
’
•
•= mm-
'
02 tl410*1
MJPH^V
I
«*!!•*-f stV m ii
= eg
; xzziz m i m m m.
. ..........
m
II
==
*1 3 i'JfO#
* Jitilil
Gambar 3.16. Bentuk pecah contoh batu uji - splintery & onion leaves & buckling
(Kramadibrata 1990)
Tetapi dalam prakteknya sering juga dijumpai bahwa arah tegangan di dalam contoh batu uji tidak 100% searah dengan gaya yang dikenakan pada contoh batu tersebut karena ada pengaruh dari plat penekan mesin tekan yang menghimpit contoh.
Sehingga bentuk pecahan tidak berbentuk bidang pecah yang searah dengan gaya melainkan berbentuk kerucut (Gambar 3.17). Pecahan kerucut seperti demikian akan banyak dijumpai jika L/D contoh batu uji lebih kecil daripada 2.
Secara umum, ada tiga tipe pecah batuan yang sering terjadi pada uji kuat tekan uniaksial, yaitu shear failure, axial splitting, dan multiple cracking. Shear failure terjadi ketika rekahan tunggal atau beberapa rekahan mempropagasi ke seluruh
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan contoh batuan, sehingga terjadi pergeseran sepanjang rekahan yang terbentuk.
Bidang geser tempat terjadinya geseran akan membentuk sudut tertentu terhadap tegangan aksial yang diberikan. Axial splitting terbentuk jika rekahan yang terjadi searah atau pararel dengan arah tegangan aksial. Hal ini menunjukkan bahwa ikatan butiran pada contoh akan runtuh karena tarikan. Sedang multiple cracking terjadi ketika contoh pecah sepanjang banyak bidang pada arah yang tidak beraturan. Ini merupakan kombinasi dari runtuhan geser dan axial splitting.
L/D=2 mini
A 4/ r
1 f i rw k. ' i L/D=2 i
*
TVs
Cone failure
4'
Frictionconstraint
Gambar 3.17. Bentuk pecahan kerucut dan distribusi tegangan di dalam contoh batuan pada
Uji Kuat Tekan (UCS)
Hasil uji kuat tekan uniaksial yang meliputi pengukuran beban, perpindahan aksial dan lateral dan dengan memperhitungkan luas kontak dan panjang contoh batuan akan diperoleh kurva tegangan regangan seperti ditunjukkan oleh Gambar 3.18 dan
Gambar 3.19..
Kuat tekan uniaksial (ac) adalah gambaran dari nilai tegangan maksimum yang dapat ditanggung sebuah contoh batuan sesaat sebelum contoh tersebut hancur
( failure) tanpa adanya pengaruh dari tegangan pemampatan (tegangan pemampatan sama dengan nol). Persamaan kuat tekan uniaksial adalah,
F
A
(3-D
Contoh yang memiliki (L/D) > 2,5 akan mempunyai nilai UCS lebih kecil dan lebih cepat mengalami keruntuhan. Contoh yang memiliki (L/D) < 2 akan mempunyai nilai UCS lebih besar dan lebih kuat. Untuk kondisi contoh dengan (L/D) = 1, kondisi tegangan akan saling bertemu sehingga akan memperbesar nilai kuat tekan.
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh i
Tegangan
(MPa) v
O' c i
Runtuh
/X \
\
°
E
_
Batas elastik
/
Regangan
/ volumetrik
/
~X
Penutupan rekahan
*^
>
Lateral
Regangan (%)
Aksial
Gambar 3.18. Kurva Tegangan Regangan Uji Kuat Tekan Uniaksial (UCS).
Prc-Peak
(Distributed)
Post-Peak
(Localized) ap
C c
* r n
%T °
'X r.
5' i/j
B
£
Damage
£
~
.s r
=fi
.3
E
— o
(0.5 a„>
%
'8 d jS
£
E
- u
Macrocracks
-rj
SB c pau)fjn s
<
Finite strains c>
Pore closure
Recoverable strain
(Elastic)
<-
Permanent strain
(Inelastic)
Axial strain, e
>
Gambar 3.19. Kurva lengkap tegangan regangan (a) Axial and lateral normal strain with increasing deviatoric axial stress, (b) Volumetric strain with increasing axial normal (dilatancy,
Schultz, 2009)
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
3.5.I.4. Modulus Young
Modulus Young atau modulus elastisitas adalah kemampuan batuan untuk mempertahankan kondisi elastisnya. Pada uji kuat tekan uniaksial, contoh batuan yang diberi tekanan akan mengalami beberapa tahap deformasi yakni deformasi elastik dan deformasi plastik. Nilai Modulus Young diturunkan dari kemiringan kurva tegangan - regangan pada bagian yang linear karena pada saat inilah contoh mengalami deformasi elastis.
Persamaan untuk mencari nilai Modulus Young adalah :
E = Aa
Asa
(3-2)
Keterangan:
E = Modulus Young (MPa)
AG = beda tegangan (MPa)
Asa = beda regangan aksial (%)
Dalam menentukan Modulus Young, terdapat 3 cara (Gambar 3.20), yaitu :
1.
Modulus Young Sekan {Secant Young's Modulus (Es). Adalah modulus Young yang diukur dari tegangan = 0 sampai nilai tegangan tertentu, yang biasanya 50
% Gc.
2.
Modulus Young Tangen {Tangent Young's Modulus (Et). Adalah modulus
Young yang diukur pada tingkat tegangan = 50 % Gyp.
3.
Modulus Young Rata-rata atau rerata {Average Young's Modulus (Eav). Adalah modulus Young yang diukur dari rata-rata kemiringan kurva atau bagian linear yang terbesar dari kurva.
a (MPa) a.<
°VP -
50%ac
Secant
/
Aa
AS a (MPaJ a.
aVP
50%a.<
Tangen
Aa
AS a, a
VP
50%a<
Renta
' AO
AS s-Aksial(%)
S-Akiwl(%)
S-Aksial(%)
Gambar 3.20. Penentuan Modulus Young Sekan, Tangen dan Rerata.
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh
Dapat dijelaskan bahwa batuan kuat dan kaku akan memiliki perilaku fraktur getas sedangkan batuan lunak dan empuk akan bersifat runtuhan duktil (lihat Gambar
3.21). Hubungan kekuatan dan deformabiiitas dari Deere & Miller (1966) dan Bell
(1993) diberikan pada Gambar 3.22. Tampak jelas bahwa Modulus Young akan membesar dengan kenaikan kuat tekan.
3.5.I.5. Nisbah Poisson
Nisbah Poisson (n) adalah nilai mutlak dari perbandingan antara regangan lateral terhadap regangan aksial. Jika suatu material di regangkan pada satu arah, maka material tersebut cenderung mengkerut (dan jarang, mengembang) pada dua arah lainnya. Sebaliknya, jika suatu material ditekan, maka material tersebut akan mengembang (dan jarang, mengkerut) pada dua arah lainnya pula.
a
Batuan kuat & kaku (stiff)
Batuan lcmah & lunak
» f i
'/ : •
Gambar 3.21. Kurva tegangan regangan untuk kekuatan vs. deformabiiitas
Dalam defonnasi elastik mekanik, kecenderungan material untuk mengkerut atau mengembang dalam arah tegak lurus terhadap arah pembebanan dikenal sebagai efek Poisson. Oleh karena itu jika sebuah contoh batu silinder diberikan tegangan pada arah aksialnya, maka contoh akan mengalami regangan baik ke arah aksial maupun ke arah lateral dan persamaan Nisbah Poisson adalah,
^ — ^lateral
^aksial
Keterangan:
n = Nisbah Poisson el = regangan lateral (mm) sa = regangan aksial (mm)
(3-3)
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Nisbah Poisson sangat bergantung pada tingkat tegangan dan dipengamhi oleh pembukaan dan penutupan rekahan dalam batuan saat pengujian dilakukan. Nisbah
Poisson nilainya bervariasi sesuai dengan deformasi yang dialami batuan tersebut.
Weaker
Stronger
100 -
£o
CO s tz
Of* o
Low strength
Medium su'er.gth
High strength very luga strength
Very iow saensdi
‘
‘ l
L
Marble
, vV
;
£m
'
' Jsl
I i
**!::
* ** * .ILK ft';::,
• -
4?
r
W/.ffr
V-
Uniaxial compressive strength oc, MPa
Gambar 3.22. Hubungan kekuatan dan deformabilitas batuan (Deere & Miller, 1966; Bell,
1993).
Nilai Nisbah Poisson sangat jarang negatif dan lebih besar daripada 0,5. Untuk batuan isotropik nilainya Nisbah Poisson berada diantara 0 - 0,5. Tetapi untuk batuan pada umunya nilai Nisbah Poisson berkisar 0,05 - 0,45, sedangkan untuk aplikasi rekayasa nilainya sekitar 0,2 - 0,3 dan untuk batubara berkisar 0,25 -
0,346. Variasi Nisbah Poisson untuk berbagai macam batuan diberikan pada
Gambar 3.23, dan kategorisasi Nisbah Poisson diberikan pada Tabel 3.4.
Dalam uji kuat tekan statik atau triaksial untuk penentuan kekuatan batuan atau sifat deformabilitas sebuah batuan, maka perbandingan antara Modulus Young terhadap
Nisbah Poisson (E/v) untuk pelat baja penekan harus memenuhi persyaratan berikut.
Efek pembatas gesek { friction constraint ) akan menurun jika perbandingannya
(E/v) pelat baja penekan mendekati batuan.
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh 83
Pelat baja penekan yang sering dipakai dalam susunan pengujian mempunyai
E/v = 670; dan biasanya nilai ini lebih besar daripada nilai (E/v) batuan pada umumnya.
(E/v) Aluminum sekitar 200 dan kuningan sekitar 300, dan hal ini akan lebih baik daripada baja, walaupun akan mudah rusak. Oleh karena itu pelat baja penekan yang sudah diperkeras dengan diamater yang sama dengan contoh batu uji jauh lebih baik.
Tabel 3.4. Kategori Nisbah Poisson (Gercek, 2007)
Kategori
Sangat rendah
Rendah
Medium
Tinggi
Sangat tinggi
NP (v)
0 <v< 0,1
0,1<v<0,2
0,2<v<0,3
0,3<v<0,4
0,4<v<0,5
Penentuan Nisbah Poisson pada material isotropik transversal dan ortotropik mengikuti persamaan seperti diberikan dalam Tabel 3.5.
Tabel 3.5. Modulus Elastisitas & Nisbah Poisson batuan isotropik transversal (Gercek, 2006).
Tegangan Tak Nol
Modulus Elastisitas
Nisbah Poisson
CTx
El = Gx/Cx vi = - £y/sx : *V3 =- EjJ&x
CTy
E]
Gy/£y
VI
E\/ Ey : V3
£z/Cy
Oz
E2
Gz/£z
V2
Ex/ Ez
£y/£z
'Cxy
GXy = TXy/2eZy
-
Tyz
Gyz
Tyz/2£yz
-
Xzx
GZx
Txy/2gzx
-
* Bergantung Nisbah Poisson: V3 = (E1/E2) V2
** Bergantung Modulus geser Gi = Ei / [2( l+vi)]
Modulus elastisitas dan nisbah Poisson untuk batuan ortotropik sangat dipengaruhi oleh arah sumbu tegangan (Tabel 3.6).
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Tabel 3.6. Modulus Elastisitas & Nisbah Poisson batuan ortotropik (Gercek, 2006)
Tegangan Tak Nol
Modulus Elastisitas
Nisbah Poisson ax
Ex = CTx/ex
Vxy —
” £y/£x • Vxz
— £z/£x ay
Ey
CTy/£y
Vyz
“ £Z/£y . VyX
“ £x/£y az
N to
O
Nw
VZX
" £X/£z * VZy
~ £y/£Z
TXy
GXy — Txy/2£Zy
-
'Tyz
GyZ
TyZ/28yZ
-
Tzx
Gzx
Txy/28zx
“
Vxz = (Ex/Ez) vxZ ;Vyx = (Ey/Ex) vxy ; vzy = (Ex/Ey) vyz
Pada uji kuat tekan uniaksial contoh batu bentuk silinder, akan nampak bahwa variasi regangan sirkumferential atau regangan radial mulai menyimpang dari linearitas di saat transisi dari deformasi linear elastik ke fasa propagasi stabil rekahan {stable crack propagation ).Sehingga Nisbah Poisson batuan yang relatif konstan sepanjang wilayah deformasi elastik, mulai menyimpang ketika mikro rekahan barn terbentuk atau pengembangan rekahan asli. Untuk berbagai macam batuan perbandingan antara tegangan awal pengembangan rekahan terhadap kuat tekan sekitar 0,3 - 0.5 pada uji kuat tekan uniaksial dan sekitar 0,36-0,6 pada uji triaksial (Gercek, 2007).
»
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh
Andesite
Basalt
Claystone
Conglomerate
Diabase
Dicrite
Doieiite
Dolomite
Gneiss
Granite
Gianodicrite
Greywacke
Limestone
Marble
Marl
Norite
Quartzite
Rock salt
Sandstone
Shale
Siftstsone
TlJTf
0.1
0.2
0.3
0.4
0.3
Poisson's ratio, v
Gambar 3.23. Nisbah Poisson batuan (Gercek, 2007) l
I i i i r i
'
’tr~?,Iff.
' 71
J jMpwptei i i'xwtXn&Bfm
I i j
T i
*m
I r_ r i i
L
"9*^-9*i i
!
I r
I
L
JL
I
?
3.5.1.6. Persamaan Konstitutif & Konsep Energi Regangan
Untuk menjelaskan perilaku batuan selain kekuatannya akan lebih baik dengan ilustrasi sistem energi dua jenis batuan, yaitu batuan A dan B, seperti diberikan dalam Gambar 3.24. Batuan A mempunyai kuat tekan (GI) dan Modulus Elastisitas
El = (cii/ci) yang lebih besar daripada batuan B (02 dan E2 = (G2/S2). Tetapi walaupun kekuatan batuan B setengahnya batuan A, energi regangan pada saat runtuh kurang lebih sama. Energi regangan saat batuan runtuh dinyatakan oleh persamaan berikut.
V2 Gi x Si = ‘/2 G2 x £2
(3-4)
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan a a1
-
BD
H
A a a2
Gambar 3.24. Dua jenis batuan yang memiliki energi regangan yang sama tetapi kuat tekan dan modulus yang berbeda.
Energi regangan ini (Wf) atau Rock Toughness (Fanner, 1986) merupakan luas dibawah garis segitiga dan dapat didekati dengan mengalikan tegangan dengan regangan yang merupakan ukuran kerja untuk memecah batuan.
Wf =-—
(3-5)
2 E
Menurut Farmer (1986) persamaan (3-5) adalah sebuah besaran fracture toughness atau Indeks Fraktur Batuan, dan merupakan parameter penting dalam mekanika batuan dan fraktur batuan.
Konsep karakterisasi energi regangan dapat diterapkan dalam berbagai kasus geomekanika seperti rock burst kekuatan batuan terhadap proses penggalian. Energi yang diperlukan untuk menggali sejumlah volume tertentu batuan disebut sebagai energi spesifik (ES) yang diusulkan oleh Teale (1965) sebagai suatu tindakan cepat agar kemampugalian batuan dapat diprediksi. Energi spesifik ini biasanya dinyatakan dalam satuan MJ/m3 atau dapat juga dinyatakan sebagai MPa atau
MN/m2 karena kesamaan dimensi. Namun Roger (1991) berargumen bahwa karena tidak ada metode penggalian yang sempuma, ES teoritik selanjutnya tidak dapat diukur secara langsung. Sebagai gantinya ES sebuah metode penggalian dapat dideduksi dengan memperhatikan efisiensi mekanis dari proses rock cutting yang juga dapat digunakan untuk menaksir kemampugalian batuan.
Beberapa persamaan yang sering digunakan dalam konsep energi regangan adalah sebagai berikut :
Energi Fraktur UCS = Wf = —
Fp x A£
(3-6)
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh 87
(3-7)
Energi Fraktur Spesifik UCS = WSf = ac x Sf
Toughness Index (Singh, 1983) = TI =
2E x 100
(3-8)
Contoh kurva tegangan dan regangan untuk batu lempung dan batu gamping seperti pada Gambar 3.25, dan kurva tegangan dan regangan batupasir dan tufa breksi seperti pada Gambar 3.26.
1.2
-2.0 a (MPi)
1.&6
A o .
0.4
0.2
-1.0
0.0 kiro
2.0
3.0
-0.3
-0.2
8 (%)-Strain
'Axiah-*— Lateral 4
Volumetric
60.0
50.0
0.0
.0
.0
;
(J.U
-0.1
0.0
0.1
Axial~^Lateral-*-Volumetric
0.2
0.3
0.4
0.5
8(%) - Strain
Gambar 3.25. Kurva tegangan regangan contoh batu lempung dan batu gamping fl- ex* b
•12.00
-11.00
X
10.Q0 -
9.DC
8.00 -
7.00
6.C0
5.06
I j
4.09
3.00
I
2.00; i
I
1.00
OrO0
-0.4 -0.3 -0.2 -0.1 0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
£(%)
VcA*r »tn*
Ie i—
-0 6
KURVA TEGANGAN-REGANGAN
30-0
25 0
20 0
5.0
5.
-0 2
0 0
0 4
0 6
-04
— sfcstal lateral
Volumetric
] i
OS
Gambar 3.26. Kurva tegangan regangan contoh batu tufa breksi dan batu pasir.
3.5.I.7. Perilaku Pasca Runtuh (Post Failure Behaviour)
Untuk simulasi realistik dari penggalian lubang bawah tanah dan penyangga serta penentuan energi yang diperlukan untuk penggalian, perilaku massa batuan termasuk perilaku pasca runtuh (post failure behaviour ) perlu dimengerti dengan baik.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Perilaku pasca runtuh sebuah contoh batuan utuh (Gambar 3.27) dapat diperoleh dari uji kuat tekan secara lengkap yaitu bahwa kurva tegangan regangan diperoleh mulai dari sebelum dan sesudah batuan runtuh dan ini hanya akan dapat dilakukan jika mesin kuat tekannya lebih kaku daripada contoh batu ujinya atau dengan menggunakan stiffness compensated piston displacements.
O
Granity*
!
v
Vy vy yyyv
V•*•* y‘*Gamping y
0,00
0,20
0,40
0,60
0,80
1,00
1,20 e (%)
Gambar 3.27. Kurva tegangan regangan uji kuat tekan uniaksial batuan granit, dan batu gamping
Hasil uji kuat tekan batu gamping, tufa breksi dan granit menunjukkan bahwa granit memberikan nilai kuat tekan tertinggi 162 MPa dan batu gamping mempunyai nilai kuat tekan 20,5 MPa (Tabel 3.7).
Tabel 3.7. Nilai Kuat Tekan Uniaksial dan Modulus Young beberapa jenis batuan di
Indonesia
Jenis
Batuan
Lokasi
Kuat Tekan Uniaksial CTC (MPa)
Modulus
Young E (GPa)
Rerata
SD
Gamping
Cibinong
20,51
2,42
5,00
Tufa breksi
Pongkor
28,38
6,11
5,77
Granit
Karimun
162,82
15,40
18,75
Bila sebuah contoh batu diuji dengan laju pembebanan konstan, pada umumnya akan terjadi violent failure saat tegangan puncak tercapai. Manakala uji dilakukan dengan kontrol yang tidak sesuai, maka contoh batu akan fail violently pada saat atau sesaat setelah puncak tegangan dicapai. Hal ini tidak saja dipengaruhi oleh sifat inherent material, tetapi juga oleh sejumlah energi yang disimpan di dalam mesin uji dan contoh batu. Namun demikan jika, perpindahan atau regangan dianggap sebagai variable independent, keruntuhan batuan dapat dikontrol dan dapat diamati
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh dengan baik jika menggunakan sebuah rangka mesin tekan kaku (lihat Gambar
3.28) yang dilengkapi dengan electronic servo control (lihat Gambar 3.29).
Tentunya, kebanyakan mesin tekan kaku dan tipe batuan getas dimana explosive failure tidak dapat di cegah tanpa mengabstraksikan energi dari contoh batu uji.
* a j' i
NVirhirtr a rr
Uc f .
I
L'i'r,!
s?
*• - it ZibSu-t i;d»ctaK‘>
*
>v is..\
'*<<>>
I i> l
H:
% r> r
A o
S
VV\ a '
F.oefc 2.i sorij't
Slfcbit s;
A
<T
L '> a. •?-
/
./1^
":;V
&
'
\\ b
Rocfc J?
'asiabfee
8-:
A
<7
0P
"\
\
XXX
:/• v>
Xtiff ^
\
\
\
Response of suixomidm^s
X e
Gambar 3.28. Pengaruh kekakuan ( stiffness) mesin tekan pada proses runtuhan batuan dan karakteristik kurva tegangan regangan untuk batuan kaku dan batuan lunak di wilayah pasca runtuh (Brady & Brown, 1981).
Kondisi-kondisi tersebut merupakan dasar bagaimana perilaku batuan harus dibagi dalam dua kelas besar di wilayah pasca runtuhnya dengan kondisi unconfined compression. Perilaku Batuan Kelas II dikarakterisasikan oleh non-uniform failure, hal mana sesuai dengan observasi eksperimen, dan tidak saja memperlihatkan perilaku Kelas I tetapi juga perilaku Kelas II tergantung pada variasi kekuatan pegasnya. Regangan elastik dari kedua perilaku batuan Kelas I dan II cenderung menurun di wilayah pasca runtuh ketika load bearing capacity-nya menurun.
Perbedaan mencolok antara batuan Kelas I dan II adalah pada besaran regangan non-elastik. Jika regangan non-elastik menaik dengan cepat daripada regangan elastik, batuan menunjukkan perilaku Kelas I dan jika kasusnya berlawanan, maka dikategorikan sebagai perilaku Kelas II. Umumnya, regangan non-elastic menaik dengan kenaikan tegangan pemampatan dan dalam beberapa kasus, perubahan perilaku Kelas II ke Kelas I terjadi pada tegangan pemampatan tinggi.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan tVD'r
<•
*
READOUT
Load Feedback
SERVO
CONTROLLER
Load Cell a
- Digital voltmeter
- Oscilloscope
- XT Plotter
- Computer System
Axial Strain Feetfcack
Amplifier &
Analog
Digital
Convertor
LOAD
STROKE
STRAIN m arcumfercntia!
Strain feedback
- r r
•
\
\
\
Q v-> .
ss
Stroke Feedback m ts-
Piston
« i i i s
« <•> >
» ® feedback Control - Servo Valve
>
&
30 ~ ll
IS 20 - s
LVQT/Transducer
-Stroke
10 -
Hytlraulic
Power Pack
0.2
0.3
0.4
Displacement, mm
O. O
0.5
Gambar 3.29. Servo Controlled Compression Machine System (Kramadibrata 1990)
Gambar 3.30 memperlihatkan perilaku pasca runtuh dari jenis batuan gneis dan porpiri yang di uji kuat tekan uniaksial mempergunakan mesin Instron Servo
Controlled 5000 kN dengan Stiffness Frame 2000 kN/mm dengan, mengadopsi system linear combination load displacement controlled (Gambar 3.29,
Kramadibrata, 1990). Hasil pengujian menunjukkan bahwa batu gneis termasuk dalam Kelas I dan Porpiri Kelas II dengan kuat tekan masing-masing sekitar 100
MPa dan 450 MPa.
3.5.1.8. Beberapa Faktor yang Mempengarnhi Kurva Tegangan Regangan
1.
Geometrik dan Bentnk Contoh Batuan
Sudah barang tentu geometri contoh batuan apakah berbentuk silindir, kubus atau persegi panjang akan mempengarnhi hasil uji kuat tekan dan triaksial. Jika memang akan digunakan contoh berbentuk silinder atau persegi panjang, maka faktor nisbah panjang dan diameter juga akan mempengarnhi hasil uji kuat tekan. Menurut ISRM
(1981) bahwa nisbah l/d harus diantara 2 hingga 2,5 dan jika nisbahnya rendah akan dapat diharapkan nilai UCS akan membesar dan sebaliknya.
t_
":7
; uc-s
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh
4M
II
MOfttM MU
B * NHM
U» * U
0 >
Wm
PQMHYIVY
LONMMATI
D
M Mil
U H m ft*
0 * «
%/m.
Porphyry
I
04.AM II POMTIVf ILOTI
Gneiss
AM
AM
AM
A«
AM
AM
AM
AM
AM
AM
AM
•mAML ft
Gambar 3.30. Tipikal Kurva Tegangan Regangan Batuan Keias I & II (Kramadibrata, 1990)
Sedangkan ukuran atau diameter juga mempengaruhi nilai kuat tekan. Uji laboratorium dan insitu pada batuan Lac du Bonnet granite (Martin & Chandler,
1994) menunjukan bahwa kuat tekan insitu batuan hanya sekitar 70% daripada kuat tekan batuan utuhnya.
2.
Kondisi Pelat Penekan
Seperti dalam anjuran ISRM (1981) dalam uji kuat tekan hams memenuhi beberapa persyaratan seperti karakteristik plat penekan yaitu, kekerasan, tebal dan diameter.
Diameter plat penekan mempengaruhi distribusi tegangan di dalam contoh batuan.
Jika diameter pelat penekan melebih batas yang ditentukan maka akan terjadi yang disebut pembatas gesek antara plat penekan dan contoh batuan dan akhimya sisi contoh batu yang berdekatan dengan pelat penekan akan mengalami efek pengungkungan yang akhimya akan memberikan nilai kuat tekan yang tidak mumi.
3.
Kekakuan Mesin Tekan
Kekakuan mesin tekan akan mempengaruhi proses runtuh batuan dalam uji kuat tekan, apakah akan runtuh secara violently atau tidak. Perbedaannya dicirikan oleh post failure behaviour yang dibagi dalam dua bagian yaitu, Keias Batuan I dan II.
4.
Kondisi Lingkungan Contoh Batuan - Kandungan Air
Kandungan air yang terkandung pada batuan akan menentukan nilai kuat tekan batuan tersebut. Semakin jenuh batuan tersebut, semakin lemah nilai kuat tekannya.
Hal ini karena ikatan antar partikel pada batuan akan melemah seiring dengan meningkatnya kadar air yang terkandung pada batuan tersebut.
Made Astawa Ral, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
5. Teniperatur
Temperatur akan mempengaruhi hasil uji kuat tekan uniaksial batuan, terutama nilai
Modulus Young (E). Semakin tinggi temperatur pengujian, semakin rendah nilai
Modulus Young yang didapat. Sebaliknya, semakin rendah temperatur pengujian, maka nilai Modulus Young yang didapat akan semakin besar. Dan secara umum, kenaikan temperatur dapat membuat batuan semakin duktil sehingga mengurangi kekuatan batuan
6.
Bobot Isi, Kandungan Mineral, Ukuran Butir dan Sifat Isotropik
Bobot isi menunjukkan kerapatan suatu benda, sehingga semakin besar nilai bobot isinya maka semakin padat benda tersebut. Dan semakin padat suatu batuan, semakin besar pula nilai kuat tekannya.
Kekerasan batuan sangat ditentukan dari mineral pembentuk batuan tersebut.
Semakin keras mineral pembentuknya maka, semakin keras pula batuan tersebut, dan akan menghasilkan nilai kuat tekan (GC) yang semakin besar juga (Tabel 3.8, label 3,9, Tabel 3.10 dan Tabel 3.11). Skala kekerasan pada mineral dikenal dengan skala kekerasan Mohs. Skala Mohs ini dimulai dari angka 1 yang merupakan mineral terlembut, dan berakhir di angka 10 yang merupakan mineral terkeras (lihat Tabel 3.3 dan Tabel 3.9).
Bidang lemah akan memperlemah kondisi suatu batuan, sehingga pada pengujian kuat tekan uniaksial, akan semakin memperkecil nilai kuat tekan batuan tersebut.
Demikian juga dengan sifat anisotrop batuan akan membuat hasil uji kuat tekan uniaksial dari batuan akan berbeda satu dengan yang lain meskipun batuan tersebut berjenis sama. Untuk mempermudah penelitian, batuan akan dianggap bersifat isotrop. Sementasi atau material pengisi (kuarsa, kalsit, lempung dll) kadang mempersulit penentuan kuat tekan.
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utah
Tabel 3.8. Klasifikasi kuat tekan menurut berbagai sumber i
0.5
I
I t
I t
2I
I
6 7 8
I
I
I
I I I
DCS (MPa)
I
7C
I
I
I
1 1 1 1
I
40*0
J
I
I
Very weak
Weak
Strong
Very strong
Coates
Very low strength
Low strength
Medium strength
High strength
Very high strength
&^ ef
Soil
Very low strength
Low strength
Medium strength
High strength
Very high strength
Extremely tow strength
Verylow strength
Low strength
Medium strength
High strength
Very h*gh strength extremely high
Broch &Frankhn strength
Extremely weak
Very weak
Weak
Medium strong
Strong
Very strong
Ex'/emely strong
Soil
Weak
Moderately strong
Strong
Very stiong
Extremely strong iSRM
IAEG
Very weak
Weak
Moderately weak
Moderately strong
Strong
Very strong
Extremely strong
British Geo! See
BS 5930 1985 r i r
0.5
0.7
T
I
I
I ITT
6 7 8
I
UCS (MPa) i i r
I
I I
I
I
I
I
Tabel 3.9. Klasifikasi kuat tekan dan skala Mohs menurut Bieniawski & Tamrock
Klasifikasi
Kuat Tekan Uniaksia! (MPa)
Bieniawski, 1973
Tamrock, 1988
Sangat keras
250-700
200 [7]
Keras
100-250
120 - 200 [6-7]
Keras sedang
50-100
60 - 120 [4,5-6]
Cukup lunak
-
30 - 60 [3-4,5]
Lunak
25-50
10- 30[2-3]
Sangat lunak
1-25
- 10
(Tamrock Surface Drilling and Blasting, 1988), Mohs Hardness [-]
Tabel 3.10. Sifat fisik dan mekanik beberapa batuan utuh (Attewell & Farmer 1976)
Jenis batuan
UCS (MPa)
UTS (MPa)
Kuat Geser
(MPa)
Bobot Isi Ruah
(ton/m3)
Porositas
Granit
100-250
7-25
14-50
2,6-2,9
0,5-1,5
Diorit
150-300
15-30
NA
NA
NA
Diabas
100-350
15-35
25-60
2,7-3,05
0,1-0,5
Gabro
150-300
15-30
NA
2,8-3,1
0,1-0,2
Basalt
100-300
10-30
20-60
2,8-2,9
0,1-1,0
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Jenis batuan
UCS (MPa)
UTS (MPa)
Kuat Geser
(MPa)
Bobot Isi Ruah
(ton/m3)
Porositas
Gneis
50-200
5-20
NA
2,8-3,0
0,5-1,5
Marmer
100-250
7-20
NA
2,6-2,7
0,5-2
Slate
100-200
7-20
15-30
2,6-2,7
0,1-0,5
Kuartzit
150-300
10-30
20-60
2,6-2,7
0,1-0,5
Batupasir
20-170
4-25
8-40
2,0-2,6
5-25
Serpih
5-100
2-10
3-30
2,0-2,4
10-30
Gamping
30-250
5-25
10-50
2,2-2,6
5-20
Dolomit
30-250
15-25
NA
2,5-2,6
1-5
Baja
900-1500
NA.
NA
NA
NA
Tabel 3.11. Klasifikasi Kekerasan batuan (Attewell & Farmer 1976).
Klasifikasi
Kuat Tekan (MPa)
Tipikal jenis batuan
Sangat lemah
10-20
Lapuk dan batuan sedimen terkompaksi- lemah
Lemah
20-40
Batuan sediment tersementasi- lemah, skis
Medium
40-80
Batuan sediment kompeten, beberapa batuan beku dengan bobot isi rendah berbutir kasar
Kuat
80-160
Batuan beku kompeten, beberapa batuan metamorfosa dan batupasir berbutir halus
Sangat kuat
160-320 kuarzit; batuan beku dengan bobot isi berat - berbutir halus
3.5.1.9. Efek Skala pada Kuat Tekan Uniaksial
Kehadiran efek skala pada sifat mekanik batuan seperti kuat tekan dan kuat tank telah terbukti (Mogi, 1962; Bieniawski, 1968; Pratt et.al, 1972; Dhir & Sangha,
1973; Bieniawski & Van Heerden, 1975; Hoek & Brown, 1980; Lavie &
Denekamp, 1982; Price,1985; Butcher & Price, 1987; Jackson & Lau, 1990,
Kramadibrata & Jones, 1993). Berbeda dengan sebelumnya, Hodgson & Cook
(1970) menemukan bahwa ukuran contoh batu uji dari batuan getas seperti Main
Reef Series quartzite dan Jeppestown Series quartzite shale tidakmenunjukkan efek skala.
Walaupun demikian, dapat dikatakan bahwa selalu ada ukuran kritis diatas mana kekuatan batuan tidak akan berubah. Tipe perilaku dapat diharapkan terjadi jika kerusakan mekanik memiliki batas atas. Jika kondisi bias ini diterima maka ekstrapolasi nilai kekuatan batuan akan dibatasi sampai kebatas ukuran kritis tersebut dan selanjutnya merupakan asimptotik. Tetapi masih sedikit saja yang melakukan studi efek skala kekuatan untuk batuan sangat kuat dan getas.
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh 95
Teori “ weakest link” (Weibull, 1939) yang sudah banyak dipakai untuk menjelaskan efek skala pada kekuatan batuan berhubungan dengan rekahan struktur yang secara statistik terdistribusi menjelaskan bahwa setiap rekahan tersambung satu sama lain dan membentuk sambungan seri. Keruntuhan sebuah sambungan akan menyebabkan keruntuhan total dari contoh batu tsb. Hubungan Weibull dapat dinyatakan sebagai, m Log [CT1/CT2] = Log [V1/V2]
(3-9)
Keterangan, a = UCS, dan V = volume.
Lama & Gonano, (1976) dan Kaczynski (1986) melakukan penelitian pengaruh volume contoh batuan pada uji kuat tekan untuk berbagai tipe batuan dan maksimum kuat tekan yang diuji hanya sampai dengan 175 MPa. Penggunaan persamaan Weibull untuk melihat efek skala oleh Lundborg (1967) dan Bieniwaski
(1968) masing-masing dilakukan pada batuan granit dan batubara.
Sebuah persamaan efek skala untuk kuat tekan juga dibuat oleh Hoek & Brown
(1980) untuk contoh batuan sampai dengan ukuran diameter 200 mm tetapi dinormalisaikan ke ukuran 50 mm. Sedangkan Jackson & Lau (1990) menormalisasikan ke ukuran 63 mm. Hasil penelitian efek skala menunjukkan bahwa semakin kecil diameter contoh yang digunakan, semakin besar nilai UCS yang didapatkan. Hoek dan Brown (1980) serta Kramadibrata (1993) membuat persamaan hubungan nilai acpada berbagai ukuran diameter contoh batuan seperti ditunjukkan pada persamaan berikut dan Gambar 3.31, Gambar 3.32 dan Gambar
3.33.
acd = oc50f 50V’18
\ d )
(3-10)
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
•O
<£
£
<5
T3 o c
<i>
£
<lla.
w cs
-CT
CTi cza>
<n
O)>«5
</) ai w
CL
£oo
<5
X
,5 cz3 t .5
1.4 -
1.3 -
1.2
1.1
1.0 c:
a>£o
<D
CL
<5
£ ca
£
£o un o xr
O) cz
<1?
"o3
<J>>
</)
</)
<»£ 0.9 -
CL
£oo
«
X
CO c:
o.e - o Marble
Limestone v
Granite
A
Basalt
Basalt-andesite lava
<
Gabbro
• Marble
Norite
A
Granite
Quartz diorite
0.7
- 1
Y
Q
<4k
I i o too
Specimen diameter d mm
Gambar 3.31. Hubungan antara nilai oc dan diameter batuan (Hoek & Brown, 1980)
UCS MPa
100-
A m
A
HASALTMAFK
*
PORPHYRY
A— GM3-U0 Ore
GMD-Ufi MilLOCK
A- i r
Diameter mm
Gambar 3.32. Hubungan antara nilai ac dan diameter batuan (Kramadibrata, 1993)
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh
6.00 -
5.00 -
4.00 -
Q.
S.
3.00 - ob
2.00 -
1.00 -
0.00
I y = -1.5394Ln(x) + 15.457
R2 = 0.9544
T f
T
~l
Volume (cm3)
Gambar 3.33. Kurva efek skala kuat tekan terhadap volume contoh beton (1:10)
Ringkasan persamaan efek skala untuk kuat tekan untuk berbagai macam batuan diberikan pada Tabel 3.12 dan Tabel 3.13. Sedangkan Kramadibrata dan Jones
(1993) memberikan efek skala untuk kuat tekan dan kuat tarik pada batuan basaltmafik, porpiri, bijih granodiaorit (GMD-U8 Ore), dan granodiorit waste
(GMD-U8 Mullock).
Ilustrasi efek skala yang mencerminkan ekstrapolasi dari batuan utuh ke massa batuan dapat dilihat pada Gambar 3.34. Menurut Chen dkk, (2002) bahwa efek skala bisa juga dicerminkan dari perbedaan kurva tegangan - regangan seperti diilustrasikan pada Gambar 3.36
Tabel 3.12. Persamaan efek skala untuk kuat tekan
Peneliti
Persamaan
Tipe batuan
Mogi (1962)
0 = 1,0-1.1 D’0-092 (kg/cm2)
0 = 0,91-1,22 D'°'107 (kg/cm2)
Marble
Concrete
Kostak Bielenstein (1971)
Log a = 4,665- 0,0626 Log V (psi)
Matinenda sandstone
Abou-Sayed & Brechtel
(1976) o= 60,04 D'0-17 (MPa)
Quartz-diorite
Hustrulid (1976)
0 = 5718 D-°’5 (psi)
Coal
Hoek & Brown (1980)
[o1/o2] = [D1/D2]a
Many rock- types
Price (1985)
0 = 1944 D-0'846 + 69,5 (MPa)
Topopah spring tuff
Jackson & Lau (1990) a - 003 [63/D]
Lac du Bonnet grey granite
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan

label 3.28. Hubungan UCS- PLI- Schmidt Hammer
Terminologi
UCS
(MPa)
PLI
(MPa)
Schmidt
Hardness
(Type L)
Dugaan kekuatan batuan
Contoh*
R5 Extremely
Strong
>250
>10
50-60
Rock material only chipped under repeated hammer blows fresh basalt, chert, diabase, gneiss, granite, quatzite
R4 Very Strong
100-250
10-4
40-50
Requires many blows of a geological hammer to break intact rock specimens
Amphibolite, sandstone, basalt, gabbro, gneiss, granodiorite, limestone, marble rhyolite, tuff
R3 Strong
50-100
4-2
30-40
Hand held specimens broken by a single blow of a geological hammer
Limestone, marble, phyllite, sandstone, schist, shale
R2 Medium
Strong
25-50
2-1
15-30
Firm blow with geological pick indents rock to
5mm, knife just scrapes surface
Claystone, coal, concrete, schist, shale, siltstone
R1 Weak
25-5
**
<15
Knife cuts material but too hard to shape into triaxial specimens chalk, rock salt, potash
RO Very Weak
5-1
**
Material crumbles under firm blows of geological pick, can be scraped with knife highly weathered or altered rock
Extremely Weak
0.25-1
**
Indented by thumbnail clay gouge
3.7. PENENTUAN SIFAT MEKANIK MASSA BATUAN INSITU - 3D
3.7.1.
Penentuan Sifat Mekanik Batuan Insitu
Dilakukannya uji in-situ untuk menentukan sifat mekanik batuan lebih menguntungkan dibandingkan dengan uji di laboratorium karena menyangkut volume batuan yang besar sehingga hasilnya lebih representatif dan lebih menggambarkan keadaan massa batuan yang sebenamya.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Pengembangan pembangunan terowongan bawah tanah baik untuk keperluan bangunan sipil maupun pertambangan harus diimbangi juga dengan pengembangan pengetahuan untuk menjaga kemantapan terowongan. Ketidakmantapan terowongan menurut Hoek & Brown (1980) dapat disebabkan oleh empat hal, yaitu struktur geologi yang tidak mendukung, perubahan besar tegangan yang berlebihan, pelapukan, serta tekanan dan debit air tanah yang besar. Dari ke empat hal tersebut yang dapat mempengaruhi kekuatan massa batuan adalah struktur geologi dan pelapukan.
Terowongan di massa batuan harus dirancang dengan kekuatan tertentu agar dapat bertahan dalam kurun waktu yang ditetapkan. Khusus untuk terowongan tambang bawah tanah minimal harus dapat bertahan selama masa produksi tambang tersebut.
Untuk itu dalam rancangan terowongan diperlukan parameter kekuatan massa batuan yang berhubungan dengan waktu, yaitu kekuatan jangka panjang massa batuan. Helal, dkk. (1988) mengatakan bahwa untuk mendapatkan kemantapan struktur alamiah dalam jangka panjang, diperlukan pengetahuan tentang karakteristik kekuatan jangka panjang. Dalam penelitian ini yang dimaksud dengan kekuatan adalah kuat tekan, baik untuk kekuatan massa batuan maupun kekuatan jangka panjang massa batuan.
Massa batuan pada dasamya adalah batuan utuh yang dipisahkan satu dan lainnya oleh diskontinuitas dengan perilaku yang berbeda. Sifat-sifat massa batuan tidak hanya tergantung pada sifat-sifat batuan utuh dan diskontinuitas secara terpisah, tetapi juga pada kombinasi ke dua faktor tersebut secara bersamaan. Jika massa batuan dikenai beban maka kurva tegangan-regangan tidak akan sama dengan batuan utuh pada kondisi beban yang sama. Modulus deformasi massa batuan akan lebih rendah dibanding modulus elastisitas batuan utuh, demikian juga kekuatan puncaknya. Hasil pengujian laboratorium pada batuan utuh juga tergantung pada ukuran contoh, karena setiap contoh akan mengandung geometri diskontinuitas yang berbeda (Hudson, 1989). Dapat dikatakan bahwa pendekatan yang dilakukan pada pengujian laboratorium untuk menentukan karakteristik kekuatan massa batuan masih terbatas, dan ekstrapolasi karakteristik massa batuan dari uji laboratorium belum dapat ditentukan secara akurat.
Penentuan kekuatan massa batuan insitu masih menjadi prioritas dalam proyek penggalian bawah tanah skala besar, misalnya metode langsung dengan uji plate bearing, uji kuat tekan uniaksial, uji geser langsung blok, uji borehole jack dan pressuremeter, tetapi uji tersebut hanya untuk mendapatkan kekuatan puncak dan perilaku deformasi saja. Hal ini masih berlaku karena penentuan teori runtuhan
(failure theory) dari suatu pilar atau konstruksi bawah tanah selalu dikaitkan dengan kekuatan puncak (ultimate strength). Sebelum mencapai kekuatan puncak batuan akan melewati suatu tahap yang dikenai sebagai kekuatan luluh (yield strength), yaitu batas akhir kekuatan dari perilaku elastik, kemudian berubah men-jadi plastik dengan mulai terjadinya deformasi permanen dan akhimya mencapai kekuatan puncak. Berdasarkan pada teori runtuhan progresif (progressive failure theory), kekuatan dan beban pilar sesungguhnya di lapangan sangat bervariasi dan runtuhan
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh diawali dari titik paling kritis merambat secara bertahap hingga mencapai runtuhan akhir (Peng, 1986).
Selain metode langsung dengan pengujian insitu, beberapa metode tidak langsung yang telah digunakan selama ini untuk menentukan kekuatan massa batuan, juga baru pada tahap untuk mengetahui kekuatan puncak. Metode ini berdasarkan pada perhitungan estimasi dari kekuatan basil uji laboratorium dan Geological Strength
Index (GSI), pada kriteria Generalized Hoek- Brown, (Hoek, dkk., 1995) maupun klasifikasi massa batuan (Hoek & Brown, 1980; Yudhbir & Bieniawski, 1983;
Ramaramurthy, 1986; Singh, 1993; Kalamaris & Bieniawski, 1993; Sheorey, 1997;
Aydan & Dalgic, 1998; Barton, 2000) dalam Daftar Pustaka Hoek (2004).
Pada umumnya masalah rekayasa batuan misalnya keruntuhan pada atap, dinding, atau pilar di dalam suatu lubang bukaan atau terowongan merupakan representasi dari teori runtuhan progresif (lihat Gambar 3.109). Pembebanan menerus yang relatif konstan terhadap massa batuan dapat mengakibatkan runtuhan yang berlangsung secara tidak seketika melainkan bertahap dan merupakan fungsi dari waktu. Oleh karena itu, berdasarkan fenomena tersebut maka teori runtuhan progresif lebih merepresen-tasikan kondisi sebenamya yang dialami massa batuan di alam sehingga lebih tepat untuk diterapkan pada rancangan suatu terowongan.
Penentuan kekuatan massa batuan untuk kepentingan teori runtuhan progresif dapat diperoleh dari kekuatan batuan bergantung waktu (time dependent) yang berhubungan dengan perilaku konstitutif. Perilaku konstitutif adalah gambaran secara kualitatif hubungan dasar antara tegangan dan regangan dalam batuan di bawah kondisi pembebanan. Variasi dari model-model konstitutif menggambar-kan reaksi bergantung dan tidak bergantung terhadap waktu dari batuan pada saat menerima beban (Brady & Brown, 1993). Kekuatan bergantung waktu mempunyai berbagai istilah yaitu kekuatan fundamental, kekuatan sebenamya, tegangan aman waktu, kekuatan jangka panjang, atau kekuatan menahan beban. Kekuatan bergantung waktu didefinisikan sebagai tegangan maksimum yang dapat ditahan batuan tanpa terjadi runtuhan pada skala waktu yang ditentukan (Vutukuri &
Katsuyama, 1994).
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
J
Mk mm
'fm
Shale
A. Roof fall caused by soft immediate roof
- TT ^hr
Rockbolt sandstone
% t-b
£
*
C. Roof fall caused by slickenslided planes
SheaT^— I fracture I
Rock bolt p
I-beam
E. Cross section of shear fracture
Siltstone
^
Original section
Steel archO
B. Steel arch failed due to squeezed wall
Grouted\/ \ Ah
/
D. Roof fall caused by joint structure
Roc < bolt
I - beam
F. Long section of shear fracture
Gambar 3.109
Berbagai Bentuk Runtuhan Bawah Tanah
Pengukuran perpindahan merupakan salah satu teknik pemantauan kuantitatif gerakan massa batuan di sekeliling lubang bukaan dan merupakan bagian dari pengukuran fenomena rayapan. Metode pemantauan perpindahan dinding terowongan dapat dibedakan menjadi dua, yaitu,
1.
Pemantauan perpindahan permukaan dinding (shallow displacement) atau pengukuran konvergensi dengan menggunakan konvergemeter yang mengukur perpindahan dinding sampai kedalaman panjang baut konvergen dari permukaan dinding terowongan, lihat Gambar 3.110a. Daerah pengaruh dengan konvergenmeter termasuk dalam near field domain (NFD).
2.
Pemantauan perpindahan lokal-dalam (deep-seated/local deformation) batuan dengan menggunakan ekstensometer yang mengukur perpindahan sampai kedalaman 7,5 meter dari permukaan dinding terowongan, lihat Gambar 3.110b.
Daerah pengaruh diharapkan dapat mencapai far field domain (FFD), pada diameter terowongan maksimal 3,5 meter.
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh
V mm
Mf
Kl
\ m mv
»-N mm
Kfa %sjiTswl*k
I
*1 a i
\$) Pemasaigai Kbmergeimeter kMfraigai :
12,3- bait tomergei
K7 - peigikirai Klrl- atas
Ki - pe ig <Mrai Kaiai - atas hi - pe igiMrai klrl-kaiai i i ei
» f
* f
*•** ** j*
<* c a-
•H
Xi
X
/ f
7,5 m.
FTO
>
* t
*i
*
*I
<1 i
I
?
i i
* i
*i
% t
*i n s s
I
%
I
V
HFD
X
X
A
V
X
Pro>* laill
Di^ifeliaidvTif i
<i
\ii
»i a i i t
L j t t t
*i i
V
\\x
X
'S
Xx x
V i$ Pemasaigai Elate isometer
Keteraigai :
T. 1, 2- 6, 7- targetmagietfc t
.** t
* y
*
X
*
X
.**
Gambar 3.110. Penempatan Titik pemanatauan Convergencemeter dan Extensometer pada dinding terowongan
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
3.7.2.
Karakterisasi Mekanik Massa Batuan
Karakteristik massa batuan ditentukan dari sifat deformabilitasnya. Deformabilitas direpresentasikan oleh sebuah modulus yang menjelaskan hubungan antara beban dan deformasi yang dihasilkan. Padahal massa batuan tidak ber-deformasi secara elastik sehingga pengunaan terminologi modulus deformation lebih cocok daripada modulus Young atau elastik.
Komisi terminologi ISRM menerbitkan definsi sebagai berikut.
Modulus of deformation: the ratio of stress to corresponding strain during loading of a rock mass including elastic and inelastic behavior;
Modulus of elasticity or Young's modulus: the ratio of stress to corresponding strain below the proportionality limit of a material
Hasil uji laboratorium seringnya tidak dapat langsung diaplikasi untuk penggunaan perhitungan pada massa batuan dimana contoh batuan utuh diambil dan uji insitu dilakukan. Maka sudah barang tentu diperlukan pengujian dimana kondisi yang berlaku pada massa batuan dapat dilakukan yaitu uji insitu. Uji massa batuan memiliki keunggulan karena dilakukan pada lingkungan massa batuan dimana konstruksi akan dilakukan.
Uji insitu skala besar untuk menentukan karateristik mekanik massa batuan meliputi,
Uji beban (rock loading test / jacking test)
Uji kuat tekan (compression test )
Uji geser {shear test )
Uji triaksial
Goodman Jack
Radial Jacking test
Beberapa faktor yang harus diperhatikan dalam penentuan karakterisasi massa batuan antara lain meliputi; variasi cacat batuan, struktur petrografi / matriks batuan, orientasi {dip direction dan dip), geometeri, formasi batuan, tingkat pelapukan / alterasi batuan, elastik, plastik, sifat rheologi batuan, isotropic dan anisotropik batuan, arah dan besar beban yang bekerja pada batuan, tingkat tekanan dan atau pelepasan tekanan batuan, fissure dan / rekahan halus karena peledakan, penggalian & pemboran pada batuan, faktor seismik dan tingkat tegangan pada massa batuan.
Secara ringkas jenis pengujian, parameter yang diperoleh aplikasi spesifik untuk penentuan karakterisasi massa batuan dapat dilihat pada Tabel 3.29. Sedangkan hasil uji dimkasud pada berbagai tempat dan oleh berbagai peneliti diberikan pada
Tabel 3.30.
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh 179
Tabel 3.29. Ringkaan Jenis Uji Sifat Mekanik In-situ & Aplikasinya
Jenis Uji
Parameter yang diperoleh
Penggunaan
Uji beban batuan Rock loading Test / Jacking Test
Parameter deformasi
Parameter kekuatan
Kemantapan lubang bukaan
Kemantapan lereng
Uji kuat tekan
Kuat tekan
Desain pillar
Uji geser blok
Selubung kekuatan batuan
Kohesi (C)
Sudut gesek dalam (()))
Kemantapan lubang bukaan
Kemantapan lereng
Uji triaksial in-situ
Modulus Deformasi (E)
Kemantapan lubang bukaan
Kemantapan lereng
Goodman jack
Modulus Deformasi (E)
Tabel 3.30. Penentuan Deformasi Modulus dari Berbagai Projek
Nama project & batuan
Tipe uji in-situ
Jumlah
Ein-situ (GPa)
E,ab (GPa)
Catatan uji
Selang
Rata
Selang
Rata
Oroville Dam (23)
Plate bearing
8,3-12,4
10,4
Batuan uniform tapi
Massive relaxation
4,1-51,7
17,9
74,5-105 hasil uji Flat amphibolite 1961
Flat Jacks
9,7-113,5
51,8 jack sangat bervariasi
Plate bearing
Tunnel
1,8-52
6,9
Hasil uji
Tumut 2 (11) relaxation plate
Gneiss/granite
Flat jacks
34,5-83
57,5
41,5-86,1
59,1
Bearing bervariasi
Pressure chamber
13,8-20,6
17,7
3Q:1
Poatina (43)
Mudstone 1965
Flat jacks
-
16,6-22,1
20,6
31-45
34,5
Dworsahk Dam
Plate bearing
3,5-34,5
23,5
G = hasil
(17,18) Massive
Goodman Jack
11,6-18,6
14,5
51,7 aslinya oleh granite gneiss,
Goodman Jack
16,5-36,4
23,6
Goodman
Goodman Jack
42,8-74,5
53,5
(17)
Tehachapi Tunnel
Plate bearing
3,5-5,5
4,8 s =
(17,18) Fractured
Goodman Jack
4,1-7,1
5,8
77,9 dikoreksi diorite gneiss,
Goodman Jack
3,5-7,9
5,8
Heuze &
Goodman Jack
15,9-26,9
22,5
Salem (18)
Crestmore Mine
Plate bearing
12-18,7
47,5
H = data
(17,18)
Flat jacks
12,4-20,5
12,4
~ sama
Massive marble, dihitung
Made Astawa Ral, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Nama project & batuan
Tipe uji in-situ
Jumlah
Ein-situ (GPa)
Etab (GPa)
Catatan uji
Selang
Rata
Selang
Rata
Goodman Jack
9,3-11,7
10,4 ulang
Goodman Jack
11,7-17
Hustrulid
(24)
Goodman Jack
36,5-46,2
40,9
Turlough Hit! (42)
Granite, 1969
Large flat jacks
9,6-40,2
29,2
8-20,2
Lake Delio (44)
Gneiss, 1970
Plate bearing
Pressure
7,5-20,4
9,7-26,2
9,5
18,2
15-32,4
28,5
1966 - 1973 di Witbank breyten chamber coalfields
Plate bearing
S.A 44 uji in-
Gordon Scheme
Dilatometer situ pada
(45) Quartize
Tunnel
38-91 pilar BB- relaxation
“ kondisi
Flat jacks
28-96 tekan (7)
Churchill falls (46)
Pm = 4 GPfl
Massive gneiss
Plate bearing
34,5-48,2
41,5
45-75
(2,9-5 GPa)
Plate bearing
3-7
Ecoal-lab =
Waldeck II (47)
Radial press
?
4,5-10
5-15
5,2 GPa
Greywacke 1973
Tunnel
(4,6-6.1 relaxation
GPa)
Mica project (48)
Plate bearing
27,6
Quartzite gneiss
Flat jacks
8,3-48,3
28,8
24,5-32
Goodman jack
16,6
Channel Tunnel
(41) Chalk, 1975
Plate bearing
?
2,03-3,41
2.4
0,44-0,91
0,7
LG-2 Project (49)
Massive granite
Plate bearing
?
38-60,9
Dinorwic (40)
Flat jacks
-
75-140
Uji flat jack
Slate 1977
RQD index
- gagal
3.7.2.1.
Uji Beban Batuan Rock Loading Test /Jacking Test
Modulus deformasi atau modulus elastisitas massa batuan di dalam sebuah lubang bukaan batuan disebut juga sebagai kemampu rubahan (deformability). Pengujian untuk menentukan modulus deformasi ini disebut uji beban batuan (rock loading test / jacking test) dilaksanakan didalam test adit (lihat Gambar 3.111). Test adit biasanya ditentukan melalui pengujian beban dengan cara mendongkrak batuan tersebut (Jacking test ). Dongkrak menekan atap dan lantai lubang bukaan atau dinding yang pada bagian kontaknya merupakan permukaan pelat yang rata. Hasil dari uji ini adalah deformasi atap dan lantai atau dinding akibat pembebanan oleh
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh jack tersebut. Deformasi ini diukur dengan dial gauge dan extensometer pada berbagai kedalaman.
Data hasil pengujian selanjutnya digunakan untuk menentukan modulus deformasi atau modulus elastisitas dengan persamaan berikut.
E = fl-uY v 2r
J\
AF
Ad/d
\
/
(3-37)
Ad = penambahan perpindahan (increment of displacement )
E = modulus deformasi/elastisitas v = Nisbah Poisson
AF = penambahan beban (increment of load) r = jari-jari plat distribusi
©
1.
Bearing Part
2.
Bearing Plate
3.
Spherical base
4.
Dial gauge
5.
Support column
6.
Joint
7.
Oil jack
8.
Pressure plate
9.
Facing
10.
Extensometer
11.
Rock surface
12.
Basic beam
13.
Basic beam support
.'-'v r
©
1 6
14. Oil pressure hoses
15. Pressure gauge
16. Oil pump
J L J D L
]
[
Gambar 3.111 Peralatan Uji beban batuan dengan 2 ekstensometer
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
(a)
(b)
(C)
77®
V
HR-©
7^
T
(T)
/ \
„
® j \
„ „©„
©*/
\ b© t
/
1.
Concrete pad
2.
Hydraulic jack
3.
Flat jack
4.
Reference frame with dial gauge
5.
Bore hole extensometer
6.
Reaction column
7.
Steel plate
Gambar 3.112 Peralatan Uji beban batuan
Contoh hasil dari uji beban seperti terlihat pada Gambar 3.113 dan Gambar 3.114 merupakan hubungan antara tegangan (applied stress) dan perpindahan
(displacement). Uji beban dilakukan minimal 5 kali pembebanan atau sering dikenal juga dengan istilah 5 siklus. Modulus deformasi massa batuan yang diberikan pada
Gambar 3.113 adalah 18,87 GPa. Gambar 3.114 memperlihatkan hasil uji beban yang dilakukan untuk pekerjaan pembangkit tenaga air di Bhutan yang merupakan hubungan antara tegangan (applied stress -MPa) terhadap perpindahan
(displacement - cm).
Gambar 3.115 merupakan hasil uji beban dengan menggunakan metode Jacking yang datanya diplotkan sebagai hubungan regangan dan kedalaman. Dari uji
Jacking tersebut diperoleh berapa pembebanan yang dialami pada massa batuan di kedalaman tertentu.
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh a
O-5 cr in tn
UJ cn ui o
UJ
Q_
CL<
5 TH CYCLE
/
/
/
/
4 TH CYCLE
/
/
/
/
/
/
/
/
3 RD CYCLE
' y
/ y
/ s
/
/
/ /
/
/
/
/ s /
/
/
2 ND CYCLE
/ y y y y
/
S'",r
1 ST
CYCLE y
/
/
/
/
//
V/, yy
V
/ /y A/ y v / y
/
SO
E - !8,87 GPG
DISPLACEMENT, w (mm x I0"3 )
Gambar 3.113 Kurva tegangan - perpindahan Uji beban batuan rfl
CL w
LU toa
UJ
ZJ tx
CL< t i i ii
!
t
*
1,5 !
2L.2LS
2,5
L: ^
~ ‘yi
MEASURED DEFORMATION {an)
Gambar 3.114 Tipikal kurva tegangan vs. Deformasi pada uji deformabilitas massa batuan di
Tala Hydropower Project - Bhutan
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Location » JW- i
Loading pUte
SMI©
* Left
0.80
%tW9 f.
X 10
5H?
«
SO v
« t-
0.2
0.4
0.0
***** j
JCmt '
Cmv
I
I i t.o
/
I i
/
M
1 s
1 1
Oet>a-i
(m) f i
I i
* t t 1
* i i i i n
2.0
* f
4- ~r
3 0
-Sirean curve ot eias&caty (Bheory)
—
—
Strain curve, of defewmataon (theory)
— — X-— p « 20- 40 kgtcm= ^
(Stepper* Loading) m pm JIO - SO kgS/can-*
•— p *= 5-60 fcgi/csn3 {I*5 Repealed Loading)
•
P »
5-60 kgffcm3 <4* Repealed ioadno)*Comtimtous Loadmg
4.0
Gambar 3.115. Kurva regangan - kedalaman Jacking test
Sedang pada Gambar 3.116 merupakan Gambar dari Uji Beban dengan Flat Jack dan Plate loading test terhadap batu pasir pada perancangan lubang bawah tanah.
Informasi mengenai kualitas massa batuan yang terdiri dari batupasir berkekar, batupasir berlapis dan zone patahan di wilayah pengujian tersebut diberikan dalam bentuk RMR dan Q-sistem. Dan hasilnya menunjukkan bahwa kualitas massa batuan dari baik ke sangat buruk dengan nilai RMR dan Q masing-masing tertinggi adalah 65-75 dan 12-39 dan terendah 10-33 dan 0,1-1,1.
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh 185
Jenis batuan
Batupasir berkekar
Batupasir berlapis
Zona patahan
Jenis batuan
Batupasir
Siltstone
Perlapisan batupasir & siltstone
Batupasir berbutir kasar
RMR
Q
63- 75
12 - 39
56 - 60
7 - 13
10 - 33
0,1-1,1
UCS (MPa)
Selang
Rerata
101-219
22-95
34-97
49-123
Kualitas Massa Batuan
Baik
Sedang - baik
Sangat buruk - burk
Modulus Elastisitas (GPa)
Selang
Rerata
14,3-29,3
22,3
6,7-16,2
10,6
10,1-17,9
12,8
I
I
Jenis Batuan
Modulus Deformasi - GPa
Flat Jack
Plate Loading
Batupasir
2,7-2,9 X
2,2-5,6/
3.2-5,1 X
2.3-5,0/
Siltstone
3,3-12,4 X
5,7-14,8/
Perlapisan batupasir & siltstone
2,2 X
10,9/
2,8 X
3,0/
= Normal bidang perlapisan
/= Paralel bidang perlapisan
Gambar 3.116 Perancangan lubang bukaan besar bawah tanah - suatu kasus di Mingtan
Pekerjaan Lokasi Pompa di Taiwan (Cheng & Liu, 1993) dan Hoek & Moy, 1993)
3.7.2.2.
Uji Deformabilitas dengan Goodman Jack
Karena pengujian insitu membutuhkan peralatan yang relatif besar dan waktu persiapan lama dan biaya yang tidak sedikit, maka sudah banyak para praktisi tambang bawah tanah menggunakan pendekatan empirik hasil penyelidikan beberapa peneliti sebelumnya untuk menentukan modulus deformasi dan modulus elastisitas massa batuan. Beberapa parameter yang diperlukan untuk menentukan modulus elastistas massa batuan adalah modulus elastisitas hasil uji laboratorium, kuat tekan batuan utuh, Rock Mass Rating (RMR, Bieniawski, 1978), Geological
Strength Index (GSI) dan faktor ketergangguan (Hoek, 2002 - D). Hasil rumusan empirik seperti yang telah dilakukan oleh beberapa peneliti diberikan dalam Tabel
3.31.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Tabel 3.31. Penentuan modulus elastisitas massa batuan secara empirik
Penentuan Modulus Elastisitas
Rumus Empirik
Em = 0,469 Elab
Mohammad dkk, 1997
Em = 2 RMR - 100 [GPa]
Bieniawski, 1978
Em = 10 {(RMR-IO)/40)
Serafim & Pereira, 1983
Em = 0,05 RMR
Stille, 1986
Em = 10 «RMR-30)/5O
Mehrotra dkk, 1991
_ e (4,407 + 0,08 RMR)
Lasarevic & Kovacevic, 1996
Em = 0,87 e°'0455RMR
Berardi & Bellingeri, 1998
Em = (acj)0'510«GS|-10)/4°
}
Hoek & Brown, 1997
Em = {1-(D/2)} (acj/100)0'5 1o^
GSI_1°
)/40>
Hoek dkk, 2002
Em = {1-(D/2)} io{(RMR-1°
)/4°
}
Hoek dkk, 2002
Sementara itu Chappel (1984) menentukan modulus elastisitas massa batuan berdasarkan pembobotan RMR dan hasilnya dibnerikan dalam Tabel 3.32.
Tabel 3.32 Hubungan antara RMR vs modulus elastisitas massa batuan (Chappel, 1984)
RMR
Em [GPa]
0- 2 0
0,05 - 0,5
20 - 40
0,5- 4,0
40 - 60
4 - 5
60 - 80
5- 25
80 - 100
25 - 50
Selain menggunakan persamaan empirik, metode penentuan modulus elastisitas massa batuan secara langsung di lapangan juga dapat dilakukan dengan menggunakan peralatan Goodman Jack. Penelitian penentuan modulus elastisitas dengan menggunakan Goodman Jack telah dilaksanakan oleh group peneliti dari
Laboratorium Geomekanika dan Peralatan Tambang, Prodi Teknik Pertambangan
1TB. Alat ini merupakan sumbangan dari Kyushu University (lihat Gambar 3.117)
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh
213mm
*
© t i
82mm
70mm I1-
*
*
410mm
305mm
1. LVDT cable
2. Hydraulic hose for loading
3. Hydraulic hose for unloading
4. Piston
5. Bearing plate m i
$*7.0cm
41 cm v
~4~
>
30.5 cm
7.3cm
Ui
60c
2P
A-B Section
Remade ;
1.
Electric cableconnection
2.
Hydraulic line connection loading
3.
Hydraulic lineconnection, unloading
4.
Hydraulic presses
5.
Steel Load platen(20 = 60°)
Gambar 3.117. Goodman Jack
Pengukuran modulus massa batuan dengan Goodman Jack dilakukan di wilayah sloping yang dipengaruhi oleh Cross-Cut di Tambang Emas Bawah Tanah Pongkor
(lihat Gambar 3.118). Sedangkan lokasi detil pengukuran modulus elastisitas di tambang emas bawah tanah berada di Vein Ciurug yang ditunjukkan oleh Gambar
3.119 hingga Gambar 3.122. Gambar 3.123 menunjukkan lokasi pengukuran dimana Goodman Jack ditempatkan pada cross cut 6A dan slope.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
SlfUt * » *} J
-s *
“ V
SI
OPE
: - j
/TpHlljPPItBqflfc' t'Nftv \
*>,..
N *
T
PAc i i
SOUTH
CHINA SEA
*A.
i§*sr g®|F
,.lC*LAy3R
\
FIC OcEAN
'"„
'^3f|
IAN°c
,PHi
AVA SEA wm
V rl sflgji/ \
<?
*®%r
EAN
.^r a i ’ AUSTRALIAf
Gambar 3.118. Lokasi Tambang Emas BawahTanah - Pongkor
-*“ pr-*Jj,
* vt
«’ >
*
*AS1
-/-S'.
M
UTIA a’
-
* ft v
*
; li i*
V\ c**
•:.<•••'••
;;-
(7t
> fc©
-55
<-
V-
_/
\t
.
9°
<* r z£
•-
£>
YES AKEA y/
• -
/>-
Lokasi XC 6A
Central
& c~~ sp
PS:
S2 rc r:;x
S-Y-
IP
/ ./
.//
Gambar 3.119 Sketsa Stasion Penelitian
S/Taf F/s/Zc dan Mekanik Batuan Utuh
A
'
'
3m gf§§§ gyl ©A iiitiiliinidllllV'll'
Tanp@ @kala
C=r7-
"rn
**W s-l es m. m s« J4», *6 . j&
«
®sj«?
i
««
«a— —
. . M»
-M
*s»—
INK . . . MM
MS . m
A - B
Vein
\ gF0§§ 6Ut §A\
\
\
Ramp up gf§§§ gy{ IA
Footwall
V, m mm
»•
>*wm m
•#iitwe m m . m *m m
Hangingwall
5®* wE mm
:«*
53»
«*
®53
-5
%
% i
'
/ t
$ y , w M
,9"«M s*
"a
.->
* im iiil f t f
. .'V l
Gambar 3.120 Pengukuran Em Dengan Goodman Jack di Tambang Emas Pongkor
Pada Gambar 3.120 mcmpcrlihat bagaimana intrumentasi pengukuran dengan
Goodman Jack yang diawali dengan pengukuran ekstensometer untuk mengetahui perpindahan yang teijadi di dalam massa batuan. Selanjutnya dilakukan pengukuran dengan Goodman Jack.
Sedang Gambar 3.122 memperlihatkan sketsa penempatan Goodman Jack pada di dinding lubang bukaan untuk mengukuran modulus elastisitas massa batuan, yang juga dikombinasikan dengan pengukuran perpindahan di permukaan dinding lubang terowongan dengan menggunakan convergenmeter.
Pemilihan lokasi Cross-Cut 6A Ciurug, Level 570 ini berdasarkan atas pertimbangan adanya stope aktif dibawah lokasi pengujian. Stope bergerak maju kearah lokasi pengujian, tiga lubang digunakan untuk pengujian pada lubang bukaan dengan posisi: sebelah sisi kiri dinding lubang bukaan, sebelah sisi kanan dinding lubang bukaan dan disbelah depan atau muka lubang bukaan. Pengujian dilakukan di setiap lubang dengan melakukan pengukuran sebanyak delapan kali dengan posisi kedalaman berbeda dari collar pada setiap lubang di setiap kedalaman pengukuran dilakukan pada empat arah. Ilustrasi pengujian dengan Goodman Jack pada lubang bukaan dapat dilihat pada Gambar 3.123 dan 3.124.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
- n
Is m mm
== wm m
Hi m ssiiHS-i- u=
~z
Si s:
:M m
Li fmmasmm PS*
Gambar 3.121 Instrumentasi Pengukuran dengan Goodman Jack
BIPAN ik§teR§© ik§t§R§0 m\
©0dm§R J§§k
Vein
Feot Wall mm
Ik§t§R§§ =
© @@dm§R da§k
©@gm§R Jaek
Hanging Wall
Vein
Pand. Atas ik§ten§@
Foot Wall
KANAN
@©&fl©R Ji§k
'K0RV@fg@R
Ik§i
'iW§©
'
Foot Wall \
Vein
AfAi
\ ik§t@R§e
Hanging Wall
*'/
/1
^
Pand. Depan
K©nv@r
|
§R ik§ten§@=
©ee^man Jaek
\\
\
Pand. Samping
\
*.
\ ik§teR§@ =
\ Q@9^m§R Jaek
BIPAN
Gambar 3.122 Pengukuran Em Dengan Goodman Jack di Tambang Emas Pongkor
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh
Footwall
Hangingwall
A
CROSSCUT5A
* V®
A,C \
RAMP UP
CROSS CUT SA llllillilMiglil 52 i
It;--
Is mm mm mmm
Section A-B
A = Right borehole
B = Front borehole
C = Left borehole
= Stoping direction
No Scale
Gambar 3.123. Penampang lokasi pengukuran modulus elastitas insitu
Titik-titik kedalaman pengujian Goodman Jack pada setiap lubang bor dari collar adalah sebagai berikut.
Binding kiri {strike/dip lubang bor : N338°E/0°): 0,5 m; 2 m; 3 m; 3,7 m;
4,7 m;
5 m; 6 m; dan 6,5 m.
Binding kanan {strike/dip lubang bor : N159°E/0°): 1 m; 1,4 m; 3,5 m; 4 m;
5 m;
5,5 m; 6 m; dan 6,9 m.
Binding depan {strike/dip lubang bor : N67°E/0°): 0,75 m; 2 m; 3,1 m; 3,9 m; 4,3 m; 5,5 m; 6 m; dan 6,5 m.
Sedangkan posisi penekanan piston dan sepatu Goodman Jack di setiap lubang ada empat seperti ditunjukkan pada Gambar 3.124.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
==-
•J m f t
S
# f m
:=iln
I
Keterangan:
A = Posisi 1 (arahjam 12)
B = Posisi 2 (arahjam 3)
C = Posisi 3 (arah jam 6)
D = Posisi 4 (arahjam 9)
Gambar 3.124 Posisi Goodman Jack pada pengukuran
Modulus elastisitas massa batuan dengan peralatan Goodman Jack dihitung dcngan persamaan (3.38).
E =
AQ
Aud/d K(u, p)
(3.38)
E : Modulus deformasi (MPa)
AQ : kenaikan tekanan (MPa)
Aud : petpindahan diametral rata-rata (mm) v & p: Nisbah Poisson & Sudut piston d : diameter lubang (mm)
Contoh data yang diperoleh dari pengujian Goodman Jack diberikan dalam tabel berikut.
p/v
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
0,40
0,45
0,50
25°
1 ,154
1,143
1 ,127
1,105
1 ,078
0,045
1 ,007
0,963
0,914 o
O
CO
1 ,127
1 ,217
1,201
1,179
1,152
1 ,119
1,080
1,035
0,985
35°
1,271
1,262
1,247
1,226
1,200
1,168
1,129
1,086
1,036
40°
1,290
1,282
1,269
1,250
1,225
1,195
1,159
1,117
1,069
45°
1,288
1,282
1 ,271
1 ,254
1,232
1 ,204
1,170
1,131
1,087 o
O
LO
1 ,270
1,266
1,257
1 ,243
1,224
1,199
1,169
1,133
1,092
55°
•
1,240
1,238.
1,232
1,221
1,204
1,183
1,156
1,125
1,088
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh 193
Hasil pengukuran dengan Goodman Jack kemudian dihitung untuk menentukan nilai Em dari setiap posisi di lubang bukaan dan pada dua jenis massa batuan (tufa breksi dan bijih Au-Ag). Hasil selengkapnya diberikan pada Tabel berikut.
Tabel 3.33. Data hasil pengujian Goodman Jack pada massa batuan tufa breksi
No.
Em
(GPa)
No.
Em
(GPa)
No.
Em
(GPa)
No.
Em
(GPa)
No.
Em
(GPa)
No.
Em
(GPa)
7,34
6,50
6,94
5,48
4,19
7,56
5,20
6,75
7,73
4,97
3,57
8,94
5,20
5,15
7,86
3,09
4,11
6,95
6,85
7,44
7,22
5,29
3,82
6,56
4,11
7,11
6,57
6,14
3,12
7,61
5,34
6,25
7,76
4,35
4,70
7,83
4,47
6,34
8,19
3,27
5,46
5,65
7,60
6,52
5,92
6,47
4,21
8,37
5,46
6,90
7,78
4,18
6,40
7,99
6,59
6,76
7,26
3,79
6,19
8,82
5,55
7,85
' 7,69
2,85
8,77
7,27
4,47
8,03
7,53
4,96
7,37
6,63
4,11
7,92
8,16
6,47
7,78
9,50
6,20
6,82
7,86
4,61
8,18
7,85
5,29
6,76
7,71
4,26
8,41
7,07
5,57
7,89
6,66
5,32
9,43
8,34
7,56
6,67
6,39
4,33
6,.01
8,15
6,75
6,90
7,83
3,90
7,20
7,46
' 6,75
6,72
7,60
2,93
8,53
5,36
8,00
7,69
3,99
7,39
6,10
7,18
6,08
5,67
8,20
7,40
6,43
7,97
4,47
8,17
Rata-Rata
6,45
Standar Deviasi
1,55
Koefisien Varian
0,24
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Tabel 3.34. Data hasil pengujian Goodman Jack pada massa batuan Au-Ag ore
No.
Em (GPa)
No.
Em (GPa)
No.
Em (GPa)
No.
Em (GPa)
No.
Em (GPa)
6,73
5,79
6,83
6,60
7,90
6,45
6,68
4,05
6,98
9,99
5,15
5,39
4,97
6,67
9,52
6,42
4,42
7,51
9,22
8,83
6,04
6,67
6,67
8,99
9,94
5,10
5,47
5,99
9,57
7,69
6,02
6,58
6,19
8,94
9,14
6,74
6,71
7,34
6,93
9,46
6,87
5,17
6,75
8,51
7,92
5,30
5,31
5,47
8,73
10,69
4,46
5,49
5,29
9,16
5,80
6,98
6,45
8,58
Rata-Rata
6,96
Standar Deviasi
1,62
Kqefisien Varian
0,23
Tabel 3.35. Ringkasan nilai Modulus deformasi
Uji ke
Lubang bor
Modulus Deformasi (Em), GPa
Slice 3
Posisi 1
Posisi 2
Posisi 3
Posisi 4
Rata2
Kanan (FW)
5,42
4,57
4,36
4,15
4,62
Kiri (FW)
5,77
5,40
6,65
6,56
6,09
Depan (Vein)
6,16
6,01
5,62
5,97
5,94
Depan (HW)
6,53
6,10
6,29
5,91
6,21
Kanan (FW)
7,82
7,75
7,47
7,78
7,71
Kiri (FW)
7,35
7,26
7,34
7,49
7,36
Depan (Vein)
5,96
5,80
6,56
6,16
6,12
Depan (HW)
6,99
6,56
7,47
7,42
7,11
Kanan (FW)
-
-
-
-
-
Kiri (FW)
-
-
-
-
-
Depan (Vein)
8,68
8,38
9,24
8,98
8,82
Depan (HW)
7,85
7,60
8,36
9,27
8,27
Rata- rata
Kanan (FW = Foot wall)
6,17
Kiri (FW = Foot wall)
6,73
Depan (Vein)
6,96
Depan (HW = Hanging wall )
7,20
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh
Pada pengukuran ini dilakukan setiap penggalian yang dikenal dengan isitilah slice.
Pada pengukuran ini dilakukan pada penggalian kedua (2) dan penggalian ketiga
(3). Hasil pengukuran modulus elastisitas Em pengukuran insitu dengan Goodman
Jack menunjukkan adanya perbedaan antara Em2 dan Em3.
Terukur Em (GPa)
Massa Batuan
Em2
Em3
Andesitic breccia
5,58
6,67
Au-Agore
5,28
6,96
Hasil pengujian untuk batuan utuh pada batuan andesit breksi dan bijih Au-Ag memperlihatkan hasil modulus elastisitas yang relatif lebih besar yaitu 14,46 GPa untuk batuan andesit breksi dan 13,72 GPa untuk bijih Au-Ag (Mohammad, dkk,
1997) dan temyata umumnya sesuai dengan temuan Mohammad, dkk. (1997).
Massa Batuan
UCS (MPa)
Eiab (GPa)
Andesitic breccia
63,36
14,46
Au-Agore
57,83
13,72
Sedang untuk perhitungan Modulus Elastistas dengan menggunakan parameter
RMR dan GSI pada batuan yang sama diberikan pada Tabel 3.36 berikut.
Tabel 3.36. Perhitungan Modulus deformasi dengan berbagai persamaan empirik
Persamaan
Perkiraan Em [GPa]
Andesit breksi
Bijih Au-Ag
RMR
Bieniawski (1978)
4,5
5,78
Serafim & Pereira (1983)
11,38
11,81
Chappel (1984)
4,61
4,64
Mehrotra, et al. (1991)
2,78
2,86
Lasarevic & Kovacevic (1996)
5,36
5,64
Berardi & Bellingeri (1998)
9,37
9,65
Hoek & Brown (1997)
9,06
8,98
Hoek, et al. (2002)
5,89
5,84
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Menurut data yang diberikan pada tabel tersebut, hasilnya cukup berdekatan dengan yang diperkirakan dengan persamaannya Lasarevic & Kovacevic (1996) dan Hoek dkk (2002). Namun demikian perlu dicatat bahwa berdasarkan analisa dan observasi dari hasil pengukuran tersebut dijumpai beberapa faktor yang dianggap sangat mempengaruhi pengukuran, yaitu
Aktivitas stoping sangat mempengaruhi hasil pengukuran pada lubang bukaan dibawahnya.
Kenaikan nilai Em yang terukur 20-30% dibandingkan terhadap hasil penelitian sebelumnya.
Semakin besar stope maka semakin tinggi tegangan dan semakin tinggi tekanan yang diperlukan untuk memperbesar lubang bor. Selain itu gradient kurva yang dipakai untuk menentukan Em tekanan perpindahan semakin curam, maka gradient semakin tinggi Em
Pengamatan menunjukkan bahwa aktivitas stoping mempengaruhi hasil pengukuran.
Modulus deformasi massa batuan menaik dengan semakin besamya aktivitas stope dibawahnya
Gambar 3.125 memperlihatkan hasil pengukuran dengan Ekstensometer Data terhadap fungsi waktu pada dinding kiri dan kanan. Perubahan perpindahan di dinding kiri semakin lama menunjukkan semakin besar, sedang pada dinding kanan menunjukkan kecenderungan perpindahan yang terjadi semakin mengecil. Kondisi ini jelas karena dipengaruhi oleh aktifitas penggalian pada stope dan lainnya.
Indikasi adanya peningkatan tegangan dengan semakin dekatnya jarak stope, selain didapatkan dari hasil pengukuran modulus deformasi juga dapat dilihat dari hasil pengukuran dengan ekstensometer dan konvergenmeter (lihat Gambar 3.125 dan
3.126). Jarak stope semakin dekat akan menghasilkan kondisi tegangan di station pengukuran semakin besar, sehingga untuk menghasilkan perpindahan yang sama dibutuhkan tekanan dari Goodman Jack yang semakin besar.
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh
?
3.50
3,00
1.50
I2 50
5 2.00
£
-a
11'°°
“
0,50
0,00
Grafik Botensometor T 4-1, Station 3 Slice 3
(Perplndahan Vs Waktu), Dindlng Kanarij |||| ill
Hi
Jara* slbpo : 0m i
Garis kecenderungan
Paedakan di slope
Waktu (jam)
Lubang Kanan
XC 6A
T1
T4
Httt
Grafik Brstensomater T 4-1, Station 3 Slice
I 11|^
P
^ r,
Jln^ aJ
V“
^
JaJat
<
Bndljig
Kapari
Pel^ akan dt^ pe
,30
,20
_10
Jarak slope (m))
MS
?
r59
P59 e- we
...J.. Garis k arungan
SlopeV
Cross cut
30 20
0 -10
-20 -30 -40 -50
Arah Stoping
Grafik Botensomete
(Perplndahan Va rT 4-1, Station 3 Slice 3
Waktu), Dfnding Kiri
^ ft
' i
16(30
|
1 -1'50
• KN\ V I f U. , J
I ii t rrtt mtm
,
!
Jarak stope : 0 n*->|
| 111f *
—
G a n s kecenderungan
|
Peledakandi slope
Waktu (Jam)
Lubang Kiri
T4
T1
XC 6A
Grafik Ekstensometer T 4-1, Station 3 Slice 3
(Perplndahan Vs Jarak Slope), Dindlng Nri
I
%
%
-20
-10
-40
5D i s
- V
I
; i mi nn n i t n
Garis kecenderungan t
Peledaksr dl slope
-2-5
— ?- -V-
ILOLLL
Jarak stope (m)
Stop©V
Cross cut
30 20
0 -10
-20 -30 -40 -50
Arah Stoping
Gambar 3.125. Data hasil pengukuran dengan ekstensometer
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Grafik Konvergenmeter, Station 3 slice
' Vaktu)
»#+440»’ tation 3 slice 0 I I I
I
,Kiri- Kanan
0,30
E r
-f
S
0,25
>
<5«
0,20 n
0,15
I
0,10 c f °’05
Q‘._Q,DD-
Jarak stope : 0 m l jans KBcenuerunuan
. . ,200 .. , r«6u3KSlT ul SIOD&
-0,05
Waktu (jam)
...
Grafik Konvergenmeter, Station 3 slice 3
(Perpindahan Vs Jarak stope), Kiri - Kanan
9-40.
f a ss
XI.E
& a! -e
111 111 111 n i
0,50
V
0T25
/
*5
&T40
0.05
OOG
—
Garis kecenderungan
|
Peledakan di stope
-005-
-0r10
Jarak stope (m)
Kiri
Kanan
StopeV dT
Cross cut
30 20
0 -10
-20 -30 -40 -50
Arah Stoping
Gambar 3.126. Data hasil pengukuran dengan konvergenmeter
Berdasarkan perhitungan dari hasil pemantauan ekstensomeneter dan konvergenmeter, maka nilai modulus deformasi menjadi meningkat seperti terlihat pada Gambar 3.127.
Modulus deformasi Vs Jarak stope
CL
Sr tti gj
0)
Q to2.
3I
S
-50
-40
-30
-20
-10
Jarak stope (m)
-—
— — Dinding kanan (FW)
— — Dinding kiri (FW)
— *— Dinding depan (Vein)
— —
Dinding depan (HW)
—
Gambar 3.127 Hasil pengukuran Jarak Stope VS. Modulus Deformasi (MPa)
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh
Hal ini membuktikan bahwa seperti yang dikemukakan oleh Palmstrom & Singh
(2001) bahwa dari beberapa penyelidikan didapatkan bahwa nilai modulus deformasi insitu tidak konstan, tetapi tergantung pada kondisi tegangan dan secara umum nilainya akan lebih besar pada massa batuan yang mengalami tegangan lebih besar.
3.7.2.3.
Uji Geser Insitu
Uji geser blok dilakukan untuk mendapatkan nilai kuat geser (shear strength) dan parameter deformasi di daerah geser (shear zone) atau pada massa batuan yang banyak mengandung bidang diskontinuitas.
Pengujian Geser Insitu pengujian dapat dilakukan di insitu seperti pada Gambar
3.128 dan Gambar 3.129. Perbedaaannya, pada Gambar 3.128 dilakukan dengan test adit, dan Gambar 3.129 dilakukan langsung di lereng. Pada pengujian yang dilakukan di test adit beban normalnya diperoleh dengan penekanan pada atap, sedang yang pada lereng pembebanan normal dilakukan dengan menambah beban material diatas material yang akan diuji (lihat 3.5.4.2.9 untuk uji geser insitu permukaan).
Uji geser insitu bawah tanah harus dilakukan pada daerah yang struktumya merupakan bagian dari konstruksi bawah tanah yang akan dibuat. Bagian batuan yang akan diuji harus sebesar mungkin & ukurannya tidak kurang dari 40 x 40 cm dengan tinggi 20 cm. Bila ukurannya lebih besar dari 40 x 40cm, maka perbandingan panjang, lebar, dan tinggi biasanya 2 : 2 : 1. Kadang-kadang landasannya merupakan blok yang ukurannya 0,70 m x 0,70m, bahkan dapat juga
1,0 x 1,0 m.
5 L.
©
/ ® V o a= 15
-%
Gambar 3.128. Alat uji geser Insitu
1.
Bearing part
2.
Bearing plate
3.
Spherical base
4. Support column
5.
Oil jack
6.
Pressure plate
7.
Roller
8.
Specimen
9.
Dial gauge
10. Fixed beam
11. Oil pressure pump
12. Pressure gauge
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Uji geser insitu di permukaan lereng yang ditunjukkan pada Gambar 3.129 dilakukan oleh Baczynski (1989). Penelitian ini dilakukan di Leigh Creek Coalfield,
Australian Selatan untuk menentukan kekuatan dan karakteristik bidang perlapisan
’’weak seam” . Blok batuan yang dilakukan pergeseran mempunyai ukuran 14 m x
11 m x 1,8 m dengan luar geser sebesar 150 m2, berat blok 510 ton, dan uji kedua dilakukan pada blok contoh 21 mx 1 3 m x 2 m dengan luas permukaan geser 270 m2. Dengan kemiringan bidang perlapisan mempunyai sebesar 10° hingga 20°.
Pada gambar 3.130 memperlihatkan peralatan hidrolik dan skematik percobaan yang dilakukan langsung di lapangan. Pembuatan blok batuan tersebut dibantu dengan bulldozer D9 dengan lebar paritan yang mengelilinginya beukuran lebar 5m hingga 7 m dengan kedalaman 2m hingga 3m. Selanjutnya salahsatu sisi blok diberi penahan beton dengan ukuran 9m x 2m x 2m yang ditempatkan dari dinding blok contoh dan dinding massa batuan. Untuk beban normalnya diberikan tumpukan material (lihat Gambar 3.129).
ipSr
3**' ii
M
"Ta tr
*
,mu
%
•
Mjj
::.
Jfi fr*
/ J
% iHs r -
Figure 2 : Jaekma amugfium
&
£X» \ m i m
I
I rr
Pl&h
'sr*
J •irr'!.?! . V »r i.-,
'Sfl* serr;oh
Figure 5 : Sthetuatic br«x« of vecoiui ilifar t&x
*V
£ s
I isiiiiliiiL
H i ill i
III j
=r
I mix m rj-
::
^ — -
Si
Si iil m mm
=== m
-
P
-• a*
Pi
S ns m m in
.
L-#
:Mr “ mmmm
Gambar 3.129, Pengujian Geser Langsung Insitu pada Lereng (Baczynski, 1989)
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh
Tabel 3.37 memberikan parameter hasil uji kuat geser efektif laboratorium yang sebelumnya telah dilakukan dan hasil analisa balik contoh batuan M12 dan M13 pada lereng low wall dan contoh batuannya diperoleh dari dua uji insitu skala besar dan contoh batuan utuh yang diambil dari bongkahan (grab sampling) pada tempat yang sama.
Table 3.37. Parameter tegangan efektif untuk bidang perlapisan “Weak Seams”
Parameter tegangan efektif
Tipe data
Uji laboratorium contoh inti
(interpretasi)
Analisa Balik
M12 & M13
Longsor (*)
Uji laboratorium contoh bongkah
Uji insitu
(2x)
Sudut gesek dalam puncak
23° to 27°
20 - 24 (22°)
23°
22.6°
Kohesi puncak
(kPa)
0 kPa
0 kPa
11 kPa
10 kPa
Sudut gesek dalam sisa (°)
12 - 21, (15°)
15 - 16°
15°
14.0°
Kohesi sisa
(kPa)
7 - 45 (20) kPa
0 kPa
7 kPa
10 kPa
(*) Parameter perancangan yang diambil adalah 19° untuk sudut gesek dalam puncak dan 16° untuk sudut gesek sisa,dengan kohesi nol
Gambar 3.130 menunjukkan bahwa hasil uji in-situ untuk nilai kohesi puncak dan sisa hampir sama dengan hasil uji contoh batuan utuh di laboratorium yang diambil dari bongkahan di permukaan (grab sampling). Tetapi hasil ini sangat berbeda dengan hasil uji geser berdasarkan contoh batuan utuh yang diambil dari bor inti.
Hal ini diakibatkan adanya kerusakan pada saat pengambilan contoh dengan bor inti akibat adanya pengaruh dari butiran halus saat pemboran, dengan demikian lapisan tipis ’’weak seam” tidak bisa terwakili.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
PEAK SHEAR STRENOTH- LAROE SCALE TEST SITE i ll i
NORMAL
STRESS (*Po1 tOO
ZVQ too
RESIDUAL SHEAR STRENGTH •LAROE SCALE TEST SITE
£ y w
I
*0
‘£
£ 4 s >4*:
if
P
T
T* too
NORMAL
STRESS (M>«l r -^y*
KW
Gambar 3.130. Hasil geser Insitu pada Lereng (Baczynski, 1989)
Keterangan:
o
Drill Core samples - Large Scale Test Site
A hand Excavated Samples - Large Scale Test Site
Large Scale Field Tests
•
Drill Core Samples - other test sites
Salah satu altematif untuk mendapatkan data kohesi dan sudut gesek dalam massa batuan adalah dengan pengujian geser langsung skala besar (Gambar 3.131). Alat uji ini dikembangkan dan dilakukan di Laboratorium Geomekanikan & Peralatan
Tambang, ITB.
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh 203
P-
; W..SAJI
- -4
I
M
~ v.-~
:V m
I m
U5 m
.
::
::—
;
£
.^a
Ha
Gambar 3.131. Peralatan Uji Geser Skala Besar
3.7.2.4.
Uji Triaksial In-Situ
Uji triaksial in-situ (Gambar 3.132) dilakukan pada suatu blok untuk mendapatkan karakteristik deformasi & kekuatan batuan pada kondisi pembebanan triaksial dan juga nilai kuat geser {shear strength) dan parameter deformasi di daerah geser
(shear zone) atau pada massa batuan yang banyak mengandung bidang diskontinuitas.
Pengujian ini biasanya dilakukan di dalam lubang bukaan bawah tanah dan kontak permukaan lantai, atap dan dinding yang akan dikenakan beban berukuran sekitar
1,0 m x 1,0 m.
Beban vertikal dilakukan oleh dongkrak hidrolik, beban horisontal oleh flat jack.
Dudukan flat jack dibuat dengan cara menggali bagian lantai. Ruang antara flat jack dengan dinding batuan yang akan ditekan diisi oleh semen.
Pengukuran deformasi dibantu oleh tiga buah bore hole extensometer sepanjang masing-masing + 1,0 m dan electric displacement transducer untuk mengukur perpindahan (displacement) vertikal. Sedangkan untuk arah horisontalnya, perpindahan diukur dengan deflectometer dan electric displacement transducer atau
Linear Variable Differential Transducer (LVDT).
Pada sebuah terowongan dilakukan uji triaksial in-situ. Pembebanan maksimum ke arah vertikal adalah 0.6 MPa dan ke arah horisontal sampai mencapai 0.8 MPa.
Kadang-kadang tekanan ke arah horisontal sampai mencapai 2 MPa.
Ev adalah modulus untuk pembebanan statik yang menaik dan EA adalah modulus untuk pembebanan statik yang menurun.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan t ^ ^ j_ j
\
_,i i r O I 1--
»
<
—
1— •—
»— i- <..j i
(f) T”p f-'
J'i'i I*i.o.
(i) SU]4>->I 1 ivO U'lin
0 Sph^iicci seating!.;
0 Hydj:oulic Jacks
( 3!
0 l-;xs «»sonjcf:ftir-*i
< Vcrci. t.-al
Dt sp1-
Jc.’«riv,.-aL, .55
<e) Stiff Ui».A Plate
(j) D«*1!*?ct < >roete r
0 iWlectomrter Borehole
0 TCKt
SD0Cl3»*n
(&i t;xu*»?«Offie r Bochol*J
(V) 0 Grout of Plot Jack :51its
^
0 Flat Jocks
O
*I l:
JL~~
“7
>
©
0\
\
/
JQ rTDa c c
1L
A r
4)
©
C
HD !
"n./ in
< yxwffiZ?.p fF^
Siry^T-T-Ti? *
’^
',1
^
•:J:
*
5vl y ix
WAW^ 1$
“ "
/ / / /
An I /
/
«i • - 1
Y///s£//x/\i 4
4u
:• e /
^ /
'////?¥/
""V
— y y
.J-
©
/ x r'X
: y
/v
>r; y y y y
.r, i.'jyl / £
~ £ -7~
N.©
*.fc^
Gambar 3.132. Uji Triaksial Insitu
Tabe! 3.38 Hash uji Triaxial In-situ
Siklus
No.
interval Tegangan
Vertikal - MPa
Interval perpindahan mm
EV Modulus
MPa
EA Modulus
MPa
0,05- 0,30
0,00 - 0,22
0,30 - 0,05
0,22 - 0,07
0,05 - 0,10
0,07 - 0,31
0,40 -
0,005 o co
—
V
1o §
0,05 - 0,40
0,06 - 0,30
40,0 - 0,05
0,30 - 0,06
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh
Siklus
No.
Interval Tegangan
Vertikal - MPa
Interval perpindahan mm
EV Modulus
MPa
EA Modulus
MPa
0,05- 0,40
0,06 - 0,27
0,40 -
0,05
0,27 - 0,04
0,05- 0,60
0,04 - 0,64
0,60,0 - 0,05
0,64 - 0,24
0,05 - 0,60
0,24 - 0,72
0,60 -
0,05
0,72 - 0,34
0,05 - 0,60
0,34 - 0,68
0,60 -
0,05
0,68 - 0,52
(3750) si
= ffexsWe proCf mayne&c itftrsnce arK3KM
<a^ al readout prot*he*
S magiKliC strata anchot ptauic tjutOn lube
Ekstensometer
•::- i
= iI
£ tHm*
*»tm yfjs avtmrqi*tK^ar.
**&*&•. :vnaet
Owt* f‘
HOt
Konvergenmeter
*
•"
*
=
=
HH
2=
=
Borehole camera
Goodman’s jack
Gambar 3.133. Peralatan Pengukuran Deformasi Massa Batuan
Peralatan pengukuran perpindahan masa batuan adalah extensometer konvergenmeter yang dilengkapi dengan borehole camera. Selain itu dapat juga digunakan Goodman’s jack (Gambar 3.133). Adapun jenis ekstensometer dapat dilihat dalam Tabel 3.39.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Tabel 3.39. Jenis Ekstensometer
Tipe
Nama
Alat ukur
Anker
Titik rujukan
Selang
Akurasi pembacaan
(mm)
Single
Ref
.
Point
RB (free relaxation)
DG LVDT
Expanding bolt
Dependent on DG type
0.1 to 0.01
RB (restrained relaxation)
DG LVDT
Expanding bolt
Dependent on DG type
0.1 to 0.01
Multi
-
Reference
Point
Wireline
IOmeter
Hollow expanding bolt
DG
Hollow expanding bolt
0.1
SG cantilever
Spring-loaded wedge type
0.01
Ext
Graduated steel tape
Star shell roof bolt
Unlimited
0.5 pmeter
Unlimited
0.03
Vibration wire SG
Wedge type
Limited
0.01
E-H Ext
Potentiometr ic TR
Hydraulic anchor
Limited by
Hydraulic
0.5
Red Swich Ext
Graduated steel tape pmeter
Ring magnets on tube holder
Unlimited
Unlimited
Hollow tube
Ext
LVDT
Pre-formed steel strips
0.01
Radiation Ext
Film
Radioavtive sources on spring clips
Limited
Unlimited
1.9
Magnetic cantilever Ext
SG cantilever
Magnets on spring clips
Unlimited
Unlimited
0.7
Sonic Ext
Sonic pulses
Magnets on spring clips
Limited
-
Extensofor
Solenoid inductance
Hydraulic on spring clips
Limited
0.01
Magnetic rod
Magnetic sensing
Magnets on spring clips
Unlimited
Unlimited
0.15
DG = dial gauge; SG = strain gauge; Ext = extensometer; TR = transducer; RB = rock bolt
Beberapa jenis ekstensometer seperti digambarkan pada Gambar 3.134 sampai dengan Gambar 3.137.
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh
Single Position
Extensometer
D«op anchor
^
Coupling
^
Collar anchor
2 to100 fB+t
Double Position Extensometer
3to 50 feat
2 to 30 foot
C<*M*
8 inch
PANCHOR
MI0l£ ANCHOR
*****
Triple Position Extensometer
Gambar 3.134 Sonic Probe System Extensometer
Sistem yang dikembangkan untuk pemantauan perpindahan masa batuan (single or multiple position extensometer). Setiap angker dihubungkan oleh batang besi (rod).
Pada angker terluar, rod terakhir dihubungkan dengan tabung angker yang dilengkapi dengan magnet, pergeseran yang terjadi antara magnet akan dibaca oleh read out unit.
Peep J anchor
Middle anchor
.1
Probe end
Atumunium tube
Magnet rod
(color rod)
Collar anchor
MS probe
Shell section
Rod
; i
Shell
I section
Magnet tube
(shown sectioned)
Magnet
Atumunium
\ tube
Setting nut
Gambar 3.135 Skematik diagram sebuah contoh Rod Extensometer
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan v
«D» cxifiMsdioak *23®**L f
•S f
* li
-f
3r unwie
*«>
*r.
.4 it
*
•
S /
,
Hf - rf
*0
;r:
MCMM w if
%
-r
*
-<
\ >
V
\ i*
«0 nuwa
K sejmecauawii, swraons aagrao* m, ita
KMMI WK
^
BWgsiaarfcaTOai
Gambar 3.136 llustrasi susunan sebuah Rod Esktensometer
EcBBSCas
S&ad -iirtfefe
Itasuraf
MMKMttC tkraw .'Sfjir.mp*
/
M an s
S3 i.
—
• s- »
/// i
Si a
* s
K
I
CTEB s surtfesitt*
©mileSaw* fSafita
^raatocftate iflwwe
Gambar 3.137 Magnetic Ring Extensometer, (Geotchnical System Australia PTY. LTD.
Titik referensi pembacaan adalah angker magnetik yang terdekat dengan operator.
Suatu contoh lubang bukaan atau lereng dimana batuan diharapkan mengalami relaksasi, titik referensi akan bergerak sebagaimana permukaan batuan bergerak.
Perubahan jarak antara target pertama (magnet referensi) dengan target terakhir
(terdalam) adalah total gerakan dari permukaan batuan yang dapat dideteksi.
Gerakan absolut dari target-target yang lain dihitung menggunakan asumsi bahwa posisi target terdalam adalah tetap.
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh 209
Sistem pengukuran dengan magnetik extensometer terdiri dari tiga komponen utama yaitu,
Satu unit digital readout
Satu set flexible probe
Plastic gide tube & magnetic anchor
Pemantauan Massa Batuan
Pemantauan adalah pengamatan terhadap struktur rekayasa baik secara visual maupun dengan bantuan peralatan. Dalam konteks geomekanika, pemantauan umumnya dilaksanakan untuk emapat tujuan utama (Brady & Brown, 1993):
(a) mendapatkan besar dan variasi parameter geoteknik seperti muka air tanah, bentuk permukaan bumi, dan seismic events sebelum dimulainya pekerjaan keteknikan;
(b) meyakinkan keselamatan selama konstruksi dan operasi melalui peringatan terjadinya: deformasi massa batuan, tekanan air tanah, dan beban pada penyangga yang berlebihan;
(c) memeriksa validitas asumsi, model konseptual, dan nilai parameter massa tanah atau batuan dalam perhitungan rancangan;
(d) mengontrol pelaksanaan ground treatment dan tindakan perbaikan seperti grouting, penirisan, atau penyanggaan dengan kabel tertarik.
Dengan teknologi sekarang, dua respons fisik dasar yang dapat diukur relatif langsung adalah perpindahan dan tekanan. Perpindahan yang dapat diukur adalah perpindahan absolut dari beberapa titik pada batas galian atau, dengan kesulitan yang lebih tinggi, di dalam massa batuan serta perpindahan relatif atau convergence antara dua titik pada batas galian. Tekanan airtanah dan tegangan normal pada kontak batuan-penyangga atau di dalam material pengisi dapat dikur dengan.
menggunakan sel tekanan berisi fluida (fluid-filled pressure cell).
Agar sistem pemantauan dapat bekerja dengan ekonomis dan handal, beberapa persyaratan harus dipenuhi (Brady & Brown, 1993):
(a) pemasangan yang mudah bahkan dalam kondisi lapangan yang sulit;
(b) sensitivitas, keakuratan, dan kemampuulangan yang memadai;
(c) ketahanan dan pelindung yang baik selama digunakan;
(d) kemudahan pembacaan dan kemampuan menghasilkan data seketika;
(e) gangguan yang ditimbulkan pada operasi penambangan sangat kecil.
Pada
Gambar
3.138 merupakan gambaran penggunaan
Magnetic
Ring
Extensometer untuk mengukur terjadinya perpindahan dalam massa batuan di
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan tambang batubara Ombilin. Pengukuran dilakukan di lubang bukaan yang tersusu oleh batu lanau. Pengukuran dilakukan sepanjang 7,5 m dari atap.
3.7.2.5.1.
Contoh pemantauan massa batuan di Ombilin
Pada Gambar 3.138 merupakan gambaran penggunaan Magnetic Ring
Extensometer untuk mengukur terjadinya perpindahan dalam massa batuan di tambang batubara Ombilin. Pengukuran dilakukan di lubang bukaan yang tersusu oleh batu lanau. Pengukuran dilakukan sepanjang 7,5 m dari atap.
:iiE£%~aa t arr r- r- m
JjjTg1*' r- ifeii ssl SfefteagBjgib
J
MIB
IK
:
i i i
!
•:
.
j.
mm
MM
-r-
=rH
L
UBS
‘“svsf:I
•
' • =-•"
•r_— m&r
X;
% nut*! rKtien ^ irr i-
*tr
Si!
=
E ? »EAV,. ». i aiWiFa^
-.-^ill~*w r i t :; 4-!- *!< > * •; •
:
1»--«*
•i*«* •*-* H
B jfcaspr
'fl
I um.ii.
• • * •“ "*
•!»»*.-«!»z?t-.
HI
;:n i :T-:
vj
Gambar 3.138 Skematik pengukuran extensometer di tambang batubara bawah tanah
Sawah Rasau IV Ombilin Sawahlunto (lubang Dosco- 1), (Koesnaryo, 1999)
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh
Hasil pengukuran menunjukkan kurva hubungan waktu dan perpindahan di massa batuan di sepanjang magnetic ekstensometer ditempatkan. (lihat Gambar 3.139).
:
to o
-
B c:
.3 is-
I
H:
m iSd
2(*
J
250 m m
\
Wa*3tf {}$(¥(>
~+~ KEF -*
T- i
-T-2
T-3
T--4
# T-6 -
# f
( l
Gambar 3.139 Kurva Perpindahan Atap vs Waktu Di Tambang Batubara Bawah Tanah
Ombilin (Lb Dosco-1), (Koesnaryo, 1999) dan Gambar 3.140 merupakan gambar hubungan antara jarak ke permukaan kerja terhadap perindahan. Pengukuran ini dilakukan di terowongan Tarbela.
i:
i
I f
[ 1
: 1 i 1I
1 I r
L
; c-
T
T i-4- - r-
T
*
. . . *
S
-
•*-
-4-
/
Y
•
... j
-r— i
"
> r r
-h
“1— r4
'
.4-
-f
I*
T o
} -
I
H i.:
„-o
-
?
' ' -
‘ i t
*-- i-
'!
. .. . ...
.
i
\
. j l
4 ‘
4—
*
»
1-1 f
'
• ••'
* i
• - •
• t
»
9 !0 ? i
> 2 D M I S
T 6 1 7
1 9 2 0
Jarak fe«* izcs ( t*u
T-3
'
7 *4 “ =©— T-5 t-6
Gambar 3.140 Interpretasi hasil pengukuran Extensometer di Station 2, terowongan Tarbela
Pada Gambar 3.141 merupakan mekanisme pengukuran perpindahan di permukaan dinding lubang bukaan. Peralatan yang bisa mengukur perpindahan ini adalah convergencemeter. Selain convergencemeter, dua gambar pertama di Gambar 3.141 memperlihatkan pembacaan perpindahan dengan ekstensometer.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan r*
:
£:
5-
=•
•xL r"!
n
:. .
m
• -j t
=
:=jM
,3i m tf mi
.•
:
~
;;K*
«,
*
0*^*
-
• r
V-iS-.rt.i iil
Gambar 3.141 Pemantauan Extensometer & Konvergen di Sawah Luhung Ombilin
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utah
BOLTS c
/
\\
4*
K
V
/ ss
S£~ SHORT IXTfNSOUfTI*
CE- LON0 gXYfNSOMfTf*
K- CONVERGENCE MEASUREMf NT
TIME (T) , tf«y«
4Pffl
UfttflMi .as
I
%iw
«K -as-
30 -
AR**
*0
*
**•0 v »
TO
SM
M
I
«: !
40 ’
JP»
<9
'
« a© L if ll s tt r
8« h.
i i
I
I
>1
J o
I-
BO
£ 80
»"
P *> h tQ
SAFETY FACTOR
2-P»-f
P
A
» •
“1
*o •
\ i
* 30 •
\ \
*090 8oj
IOO aoo aoe mo
A*, mm
Vi
Pi- STEEL RIBS INSTALLED
Ps * ROCKBOLTS INSTALLED
PJ- SHOTCWTTE INSTALLED i
Gambar 3.142 Interpretasi hasil pengukuran Ekstensometer, (Bieniawski, 1984)
Gambar 3.142 sampai dengan 3.145 menunjukan gambaran penggunaan alat pengukuran perpindahan yang biasa digunakan di tambang bawah tanah.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
L.
"UPPER ANCHOR
No
ANCHOR TUBE-
I
MASSIVE LIMESTONE
3 3 m
I x...
LIMESTONE1-—r*"
No. 4
M
MUDSTONE
_~_
“ ZIMTL
Nc.3 Ffc-
No 2|JEI:
-- T
1-*”
2 3 m
ET±rJirqfw^ o«E—
— rreEDDEq.— _r^r
~
NO. 1U--
O. J 5 m
—
^
''X/z/zASk
53^
ROOF
'COAU±= rr=2
/
7X
J
ROOF BOLT
A
'ROOF PIN
VEPROBE
RIB
ENTRY
SHELL
CONNECT TO
READOUT
'•RIB
GROUT
FLOOR PIN
-FLOOR
/
/ f '
/ / r--'UPPER ANCHOR
C t
No 6
3 3 m r
NO-4r zx
No.3
2.3 m
IT.
No. 2
No.I
Q.75m
=
'X//zzA /
SHELL
CONNECT TO
READOUT
'
•RIB
•— .ANCHOR TUBE - } ru
-i—
J-
MASSIVE LIMESTONE sa
LIMESTONE
Xr
_L:r:r::--WUDSTONE
-
XTNONBEDDEO
-
~ ZLA
-Z^WJONE—
—
BEDDED —
“1-
-'ROOF
'COAC£±C
2.5m ROOF BOLT
ROOF PIN
AE PROBE
RIB'
ENTRY
FLOOR PIN^
GROUT
^FLOOR
777777///7T/ [ 777777777/ / /
Gambar 3.143 Pengukuran Extensometer-1, (Bieniawski, 1984)
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh
CnMr
Artiera««t-oXH-a* toc icaww
Ju/m-irtn* a
HeniMffW* nwits I
CJU ©
Off
Gambar 3.144 Susunan extensometer dengan 3 titik pengukuran di Laboratorium
Geomekanika & Peralatan Tambang Jurusan Teknik Pertambangan ITB l«waebd>«gta>*«0»«1.3O)
/V
4=4 -v 4
'cBMMANMhKMit amUtw
)*WWMKM4W
\
»«&«* t»4in iunuiAl^ uar(i(a> (u*»OMW
Gambar 3.145 Susunan dengan 4 titik pengukuran (Angker Magnetik) Uji ini dilakukan di sebuah lereng Pit Muara Tiga Besar dl Bukit Asam
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Daftar Pustaka
1.
Abou-Sayed, A.S., Brechtel, C.E., experimental investigation of the effects of size on the uniaxial compressive strength of cedar city quartz diorite, The 17th
U.S. Symposium on Rock Mechanics (USRMS), 76-0527 (1976).
2.
Abrams, D. A. (1917). “The Effect of Rate of Application of Load on The
Compressive Strength of Concrete.” Proc. ASTM, American Society of
Testing Materials, 17, 364- 365.
3.
Adachi, T. and Oka, F., An elasto-plastic constitutive model for soft rock with strain softening, Int. J. For Numerical and Analytical Methods in
Geomechanics, 19. 233-247 (1995) .
4.
Akai, K., Yammamoto, K., and Ariola, M. Experimentele forschung Uber anisotropische eigenschaften von kristallinen schierfem. Proceedings on Rock
Mechanics, vol. 11, Belgrade, 1970. pp. 181-6.
5.
Alfreds R. Jumikis, Rock Mechanics, 2nd ed., Trans Tech Publications,
Germany, 1983.
6.
Al-Harthi, A.A. Effect of planer structures on the anisotropy of Ranyeh sandstone, Saudi Arabia. Eng. Geo. J. 50, 1998. pp. 49-57.
7.
Allirote, D. and Boehler, J.P. Evaluation of mechanical properties of a stratified rock under confining pressure. Proceedings of the Fourth Congress on. I.S.R.M., vol.l , Montreux, 1970. pp. 15-22.
8.
Anindita, P. (2008). “ Studi Perbandingan Uji Triaksial Multitahap Terhadap
Uji Triaksial Konvensional Pada Batu Cramping” , Skripsi, Program Studi
Teknik Pertambangan, Fakultas Teknik Pertambangan dan Perminyakan ITB.
9.
Atchley, B. L., and Fun', H. L. (1967). “ Strength and Energy Absorption
Capabilities of Plain Concrete under Dynamic and Static Loadings.” , ACI J.,
64, 745- 756.
10.
Attewal, P.B. and Ssanford, M.R. Intrinsic shear strength of brittle anisotropic rock-I: experimental and mechanical interpretation. Int. J. Rock Mech. Min.
Sci., 1974. pp. 23-30.
11. Attewell, P.B. and Farmer, I.W., Principles of engineering geology, Chapman and Hall, London 1976
12.
Aydan O, Dalgi£ S Prediction of deformation behavior of 3-lanes Bolu tunnels through squeezing rocks of North Anatolian fault zone (NAFZ). In:
Proceedings of regional symposium on sedimentary rock engineering, Taipei, pp 228-233, (1998)
13. Barton, N. TBM Tunnelling in Jointed and Faulted Rock. 173p. Balkema,
Rotterdam, (2000).
Sifat Fisik dan Mekanik Batuan Utuh
14. Barton, N., A Review of the Shear Strength of Filled Discontinuities in Rock,
Norwegian Geotechnical Institute, Oslo, 1974.
15.
Barton, N., Review of A New Shear-Strength Criterion for Rock Joints,
Norwegian Geotechnical Institute, Oslo, 1973.
16. Bell, F.G., Engineering in Rock Masses, Butterworth-Heinemann, Oxford,
17. Bertero, V. V., Rea, D., Mahin, S., and Atalay, M. B. (1973). “ Rate of Loading
Effects on Uncracked and Repaired Reinforced Concrete Members.” , Proc.
Fifth World Conference on Earthquake an Engrg., Rome, 1, 1461-1470.
18. Beverly, B.E, Schoenwolf, D.A., Brierly, G.S., Correlations of rock index values with engineering properties and the classification of intact rock 1979
19. Bhowmik, S., Dutta, P., An Investigation into the Shear Strength of Rock
Discontinuity , 2004.
20. Bieniawski ZT Engineering rock mass classification: a manual. Wiley, New
York, (1989)
21. Bieniawski ZT, Determining rock mass deformability: experience from case histories. Int J Rock Mech Min Sci Geomech Abstr 15:237-248, (1978)
22. Bieniawski, Z.T., 1984, Rock Mechanics Design in Mining and Tunneling,
Rotterdam: A. A. Balkema.
23. Bieniawski, Z.T., Mechanism of Brittle Fracture of Rock, University of
Pretoria, Pretoria, 1967.
24. Bieniawski, Z.T., The Point load test in Geotechnical Practice, Engineering
Geology, Vol. 9, Elsevier Scientific Publishing, Co., Amsterdam, Netherlands,
(1975)
25. Bieniawski. Z Tv Estimating the strength of rock materials. J. S. African
Institute of Mining and Metallurgy, Vol. 74,. No.8. pp. 312-320. (1974)
26. Bischoff, P. H., Perry, S. H. (1991). “ Compressive Behaviour of Concrete at
High Strain Rates” . Materials and Structures (Materiaux et Construction), No.
24, PP. 425-440.
27. Boediman, A.R, 2007, Studi Perbandingan Hasil Uji Triaksial Metode
Multistage Terhadap Hasil Uji Triaksial Metode Konvensional Pada Batu
Pasir, Bandung: Institut Teknologi Bandung.
28. Brady BHG, Brown ET, Rock mechanics for underground mining,. George
Allen and Unwin, London, (1985)
29. Braybrooke, J.C.,The State of the Art of Rock Cuttability and Rippability
Prediction,
Fifth Australia-New Zealand Conference on Geomechanics:
Prediction Versus Performance; Preprints of Papers. Barton, ACT: Institution of Engineers, Australia, 1988: 13-42.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan

8 KLASIFIKASI MASSA BATUAN
Batuan adalah material kompleks dengan variasi sifat-sifatnya yang sangat luas, mulai dari jenis batuan, mineralogy, ukuran butir dan struktur serta lainnya.
Kumpulan batuan yang disebut sebagai massa batuan dan bisa juga disebut sebegai
“ jointed rock masses” merupakan gabungan dari blok atau partikel angular batuan brittle yang saling mengunci dan dipisahkan oleh bidang-bidang ketidakmenerusan dalam bentuk kekar, patahan, bidang perlapisan dan lainnya yang bisa jadi diisi oleh material lunak.
Satu contoh massa batuan yang diilustrasikan dalam Gambar 8.1 adalah sebuah terowongan dengan kumpulan massa batuan yang terdiri dari variasi tingkat kompleksitas geologi struktur. Agar terowongan tersebut bisa bertahan aman sepanjang masa penggunaannya maka sangat pcnting untuk mengetahui secara detil keadaan batuan utuh, massa batuan dan geologi struktur sebelum melakukan perancangan dan kosntruski. Gambar 8.2 memberikan informasi mengenai variasi sistem penyangga terowongan. Kondisi penyangga ini dikarenakan perbedaan karakteristik massa batuan. Sedangkan Gambar 8.3 memberikan variasi ukuran dalam sebuah massa batuan yang memiliki perbedaan jumlah bidang diskontinuitas atau tingkat kompleksitas kekar.
a, jointed tjanite b. largofault c.weak rock layer d. Jointed schist e.thrust asm® f. minor tautt
(btocky)
(weakness zone)
(waoKnesa zone)
(btocky)
(weaknesszone)
(weaknesszone) g. jotried gnels
(Mock#
Gambar 8.1. Variasi kenampakan kompleksitas massa batuan (Stille & Palmstrom, 2008).
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Distance from west tunnel portal
10600 liMi* wm
.p«=jjg ijiij-rijjj: __ iffMijji;
HjS:»;5:j jiKfejjjS; g^
=;ag;
« S#«iiij= f+fiMHr
Hi. iK woo !
:=:::
g “MOO
5r «300 if*’* g ai
=4—
2= a?oo
It::
ESS-a:
tfcHr
SP+&7'
;
~
7BOO
MOO
120+00
110*00
100 +00
90+00
80+00
70+00
60+00
50+00
40+00
30+00
20,00
10+00
0+00
Distance1rom east tunnel portal
2—
. '-p^
Existing tunnel support key:
m
Rockboit anchor shoterete
Cellular coricrete
Up to 18' raughrve*s on s*d«3 andHoc
;Typical bald tunnel
\ cross section
Invert is very rough as a result of water How
10' long parallel to flow, creosote timbers
I Timber, square sots
I 6*
6 ', <y 6'x7 ’ wrt/i
4' to6' gaps ki w sets, invert timbers hcaHy eroded
Steel
Concrete arch
Smooth
, r >I concrete
BD"' ' n
I Concrete lined arch
I 6.3' high x 7' wide, up to 18' thick.
Invert tocaity eroded
ITimber , square sets
I 6'.*6'. or 6 x7' irw width
Invert soltd treated timber locally eroded
I Timber barrel lined
I concrete5 '3“ diameter
Rough concrete
Liner plate back* lied with
: j«i;*“* concrete 5.8' high x 4.5 '
“*
**- wide m
Typical bo/d tunnel
IHcross section.Invert is vary rough as a result ol water How
ColMar
? concrete
Sleet can i Steelcan
I5.3‘ diameter
: Remined cave
I Bracedbarret
Braced timber
SEPTEMBER 2002 Tunnels d Tunncllinii international
Gambar 8.2. Variasi sistem penyangga massa batuan terowongan (Tunnels & Tunneling
International, Sept, 2002).
8.2.1. Inventarisasi Struktur Massa Batuan
Massa batuan yang terdiri dari kenampakan struktur geologi atau bidang diskontinuitas, atau bidang perlapisan atau kekar dapat diklasifikasi menurut tiga karakteristik utama yaitu,
1.
Orientasi bidang diskontinuitas dan keluarga bidang diskontinuitas
2.
Jarak antar bidang diskontinuitas, frekuensi bidang diskontinuitas, Rock Quality
Designation- RQD dan ukuran blok bidang diskontinuitas
3.
Kondisi bidang diskontinuitas terdiri dari beberapa karakteristik seperti;
Persisten atau kemenerusan bidang diskontinuitas
Kekasaran (roughness)
Apertur atau bukaan bidang diskontinuitas (aperture)
Isian bidang diskontinuitas (filling material)
Luahan (seepage)
Kekuatan (strength)
Klasifikasi Massa Batuan
£ m
*
A^-A:
m
&
4i
:•••
> r5 --
&
%
A
’M tf* V"
J *8 m m
-.
M m mm r>l y.'
‘if
M m s
II i m
•5
-
•: .'•
%«
X j,_ • ''
SBE
MS
* i
.*•.
*r
M?
%KSS%mmm
, *
S«8 s
Ms r
..?
w.
&
IS
II
*
»1 s
W&mn
£ mi m
’
A jfc- mmm
*&sr~ m
TO,
*J
S>‘;
V m
: j.
1» i<!
£ is
1?
3~j
‘
•^?l8®rs|fc m
*
#1
SKm f wmm
%&s$£m ju
M3
-\u.v
Gambar 8.3. Hubungan antara kekuatan batuan utuh dan massa batuan
Pemetaan bidang diskontinuitas atau kekar dilakukan di suatu singkapan massa batuan dengan memperhatikan semua karakteristiknya yang secara skematik ditunjukkan oleh Gambar 8.4.
Fill***
OiKvniauitfy »«t ewe* tizi oil ortwfh m
9s.
SPOClOfl ariMItt
9WI«« flp#rtiir« ip AM's/ / ,
'
’tip 4tr*cVon
S»* pog*
Gambar 8.4. Karakteristik bidang diskontinuitas (Hudson, 1989)
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Penampakan massa batuan yang diisi oleh beberapa bidang perlapisan dan kekar dan dapat jelas dilihat masing-masing pada Gambar 8.5 dan 8.6 dan masing-masing pada umumnya mempunyai arah relatif horisontal dan bergelombang dan yang satunya hampir tegak vertikal.
Gambar 8.5 Bidang kekar dan perlapisan pada batuan sedimen di tambang terbuka batubara
Batuan diantara kekar secara individu adalah batuan utuh dan sangat mengontrol ukuran blok batuan (lihat Gambar 8.6). Beberapa massa batuan dapat memiliki jarak antar kekar yang sangat rapat atau sangat jarang. Kondisi massa batuan yang pertama dikatakan sebagai massa batuan berstruktur berat dan yang terakhir adalah sebagai masa batuan masif.
iiiiiiiii; m mwm
2*r wm m m wmmm
Tea m m eE* m m m
JS
SE mm
* r= m
'K'rr*« . ..
)
J war m
PH
-
' ' Vi i m
--
Si m m
L
"
£ m l :
m
:|f|S
* uc
*5
==
I
S i
=
=2:
SLi m it f
Gambar 8.6. Bidang-bidang kekar pada batuan sedimen di tambang terbuka batubara
Klasifikasi Massa Batuan 399
8.1.1 Orientasi dan Keluarga Bidang Diskontinuitas
Pemetaan orientasi bidang kekar dilakukan di suatu singkapan massa batuan
(Gambar 8.7 dan 8.8) dengan cara mengukur orientasi dalam bentuk kemiringan
{dip) dan arah kemiringan {dip direction) sepanjang suatu garis bentangan tertentu
{scanline) di muka massa batuan. Definisi kemiringan dan arah kemiringan suatu kekar diberikan pada Gambar 8.9, 8.10 dan 8.11.
R*m m
3=m m mm
T
I
--
Hisls
5 1
-
- i
Gambar 8.7 Pemataan kekar di lubang bawah tanah r- - n m i m m w t
-
=52 mm m pi
-T:
adkiKn-si
::::r;h££:
rr-:
Gambar 8.8 Pemataan kekar di lereng jenjang iVXO-.
c
O V pc*Ni sessiws# op msciicr:
W.
mm
/
'
% j
/
4'
\ v//z> ms \ \ v kmzt n»a
*sfeNmo®sptun fiSSCNS as»
Gambar 8.9 Kemiringan dan arah kemiringan bidang secara planar dan proyeksi stereografis
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena,Mekanika Batuan
Strike
/?
<
L
\ 1
Dip out lo faca
Dip inio toco
Strike perpendicular lo face
Dip direction— X— j,*-
'
N
/ t
N
Vertical plane
Dip angle
Measured on verrcal plane; 55
Line of maximum dip
Horizontal plane
0rientatjon-
Measured dodowise on Horizontal plane: 220
Qjp direction / Dip
220/55
ABC = Dip joint
Strike
Dip bench slope
B
Fulfil
El lifl!
Dip direction bench slope m
-n
*- m
Sit api
Gambar 8.10 Orientasi bidang kekar
Pemetaan kekar yang meliputi orientasi dan jarak antar bidang kekar menggunakan beberapa peralatan seperti: tali (50 m), palu geologi, kompas geologi (+ inclinometer), meteran (minimum 5 m), scracther, clipboard, pinsil (H), penggaris, tabel RMR dan tabel Q (penjelasan detil di sub bab 8.33), gambar standard skala kekasaran muka bidang kekar, botol ukur dsb (Gambar 8.11).
fat
**.•*• .
a-
It m
=sMB m iHH s ipliH
Bi j il
Ss it
5===
Si
K= a
« • m iii; n
:Tr.
!
•
:= gg
• • m y n rr=
Gambar 8.11 Peralatan untuk pengukuran orientasi kekar di massa batuan
Klasifikasi Massa Batuan
Prosedur pengukuran arah kemiringan bidang kekar diukur dalam derajat yang dihitung dari arah Utara searah jarum jam, dan dituliskan sebagai angka tiga desimal, contoh 010° atau 105° (000°- 360°). Sedangkan prosedur pengukuran kemiringan bidang kekar diukur dengan klinometer yang merupakan bagian kompas geologi dan dituliskan sebagai angka dua desimal, contoh 05° atau 55° (00°- 90°).
Kemiringan dan arah kemiringan harus ditulis dalam tiga desimal dan dua desimal yang dipisahkan dengan suatu garis miring, contoh N130°E/50°. Pasangan angka tersebut mewakili suatu vektor kemiringan.
Setelah orientasi kekar diperoleh dari pengukuran sepanjang tertentu di muka massa batuan maka selanjutnya adalah memplot datanya pada projeksi stereografik atau disebut juga sebagai proyeksi stereonet. Prosedur pembuatan proyeksi stereonet diberikan pada Gambar 8.12.
(1) Kertas transparan (kalki'r) diletakkan di atas
Schmidt-net dan diletakkan sedemikian rupa sehingga dapat berputar pada pusat yang tetap.
Berikan tanda untuk titik utama (N) dan ukur 130° searah jarum jam laiu beri tanda (40° + 90°= arah kemiringan).
(2) Putar kertas transparan dengan sumber pusat iingkaran sampai arah kemiringannya pada arah
E-W
(40° berlawanan dengan jarum jam).
Ukur 50° dari arah luar Iingkaran (sudut kemiringan) dan gambarkan busur besarnya.
Kutub dari bidang tersebut didapat dengan menambahkan
90° melewati pusat Iingkaran.
(3) Kembalikan posist N ke tempat semula, maka akan terlihat proyeksi bidang lemah tersebut pada Schmidt-net (N 40°
E/50° atau dip direction N 130° E/50°) beserta kutubnya.
u
O
50° ~
Q
X
Pole
Great c*rcle
Pembuatan
Stereonet
Bidang
N40°E/50°
Gambar 8.12. Pembuatan stereonet bidang N40°E/50°
Gambar 8.13 memberikan contoh hasil pengukuran 26 kekar di batuan sediment di tambang batubara terbuka Air Laya, Tanjung Enim (lihat Gambar 8.13). Pada gambar tsb dapat dilihat ada yang disebut sebagai great circle yang mewakili muka jenjang dan great circles yang mewakili kutub masing-masing konsentrasi kekar.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Dan tampak jelas bahwa terdapat 3 buah keluarga kekar ( joint set ) yang diwakili oleh kutub konsentrasi keluarga kekar A, B dan C. Namun perlu dicatat bahwa pada wilayah keluarga kekar C dan disisi timur dijumpai beberapa kekar dengan orientasi agak random.
Seperti sudah diketahui bahwa kelongsoran lereng di tambang terbuka selain dikontrol oleh sifat fisik dan mekanik material pembentuk lereng, tetapi juga oleh kekuatan bidang diskontinuitas seperti kekar dan bidang perlapisan batuan sediment, dan dapat dipertegas jika orientasi bidangnya mengarah ke daerah yang terbuka dan tidak memiliki komponen penahannya. Untuk kepentingan mekanika batuan atau geoteknik para enjinir perlu mengetahui wilayah kumpulan jenjang- jenjang yang berpotensi longsor yang diakibatkan oleh relativitas orientasi bidang diskontinuitas terhadap orientasi muka lereng jenjang.
No aj
PJ
31.
•
C a i a
S
H
A
A4MAINCW
Equal Area
C.l. = 2.0%/1% area
N = 26
Crest of slope
Great circle representing slope face corresponding to pole S
Great circle representing planes corresponding to centre of pole concentrations (A, B and C)
Cutting Direction
Gambar 8.13. Data hasil pengukuran kekar di Air Laya-4, Tanjung Enim dan Proyeksi stereografik contoh 3 keluarga kekar
Oleh karena itu hasil pengukuran bidang diskontinuitas ini selanjutnya diplotkan pada peta kemajuan tambang dalam bentuk beberapa stereonet (lihat Gambar 8.14).
Jelas tampak pada gambar tersebut bahwa dengan menampilkan kondisi umum bidang diskontinuitas dalam bentuk stereonet dengan mudah para enjinir memperoleh gambaran potensi keruntuhan akibat kehadiran bidang diskontinuitas.
Klasifikasi Massa Batuan 403
I. '
L**i k i m fy i . 7"r/- f *
• '
-a- ;/;
. .n«:
:
'. k :
:£
-srs
-V
MHHK
3?
/• •-. .••
•:
• '
.
-~ rr^ v
*
' -*r
TortQOl<*8 Batu-Mapping
;; a:
%
=r
6«mbif Ssntong-Mjpomo
Wosl Oomoin Moppino
X.
-
>s r
SS* l£**
£ y a a
&
*
'/Si f
A
*
SB0381 560 tH6m
*
&
K'
S0D35S 0 6wn
*
'• w
*
S’
: !
<
-u'
* a
W "V:
—
•
- i
•v
.--U
:-’k r
#* v
« -
:-
*1*
$
"
MM
EQD359 69 - 158m sr^ v-
'
-
SBD359 110 350m
:* jg|
' rl-nsr
Mmff *
K«r-cn iOdAn»
-XT
Sr
FJ x sa»
E3—
®
S3—
V"
SS03S3 O-eOOm
„
> Cfii.*i**MAPPING i....- —
&
Sara iwi
MAPPING 4 BOREHOLE STEREOPLOTS
Gambar 8.14. Peta topografi dilengkapi dengan proyeksi stereografis keluarga kekar
8.1.2
Karakteristik Ukuran Bidang Diskontinuitas
8.1.2.1 Spasi dan frekuensi bidang diskontinuitas
Spasi bidang diskontinuitas atau kekar adalah jarak tegak lurus antar kekar (lihat
Gambar 8.15). Beberapa massa batuan dapat memiliki spasi kekar dari yang sangat rapat hingga sangat jarang (lihat Tabel 8.1). Pengukuran spasi kekar ini hams dilakukan di sepanjang garis bentangan pada singkapan massa batuan.
Hasil sebuah pengukuran spasi kekar perlu dilakukan analisa statistik dan salahsatu produknya adalah dalam bentuk histogram distribusi normal spasi seperti ditujukkan oleh Gambar 8.16 yang merepresentasikan statistik spasi kekar di Formasi Kali
Keluarga kekar-1. Secara statistik hubungan antara spasi kekar dengan frekuensinya adalah dalam bentuk eksponensial negatif.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Apparent spacing
On the plane
Apparent spacing in x direction m ygs
^
‘.Cv
V’.
*
Apparent spacing in y direction
True spacing
Gambar 8.15. Definisi spasi bidang diskontinuitas
Tabel 8.1. Klasifikasi spasi bidang diskontinuitas (Attewell, 1993)
Deskripsi
Struktur bidang diskontinuitas
Jarak pisah - mm
Very wide spaced
Very thickly bedded
> 2000
Widely spaced
Thickly bedded
600 - 2000
Moderately widely spaced
Medium bedded
200 - 600
Closely spaced
Thinly bedded
60 - 200
Very closely spaced
Very thinly bedded
20 - 60
Thickly laminated (sedimentary)
6-20
Narrow (metamorphic and igneous)
6-20
Foliated, cleaved, flow-banded, etc.
metamorphic
6-20
Extremely closely spaced
Thinly laminated (sedimentary)
< 20
Very closely foliated, cleaved flow-banded, etc (metamorphic and igneous)
< 6
Klasifikasi Massa Batuan
Normal Set Spacing Distribution Set-1 in Kali
60 -
*
Ts5 30 -
I u.
\
\
CD
CD
CD
CD a
CD
CD
CD
CD
CD
CD a a a a
CN
<JD
CD rN
LD a co
CO
CO
'' j
CN ro
•
=
T a
CD
*
=
3- i rTh-Th T i i
ON
CO
Spacing
CD
CN cri
CD
CD
Cfj
CD
CD
CO
Gambar 8.16. Histogram distribusi normal spasi Formasi Kali Keluarga kekar-1
8.1.2.2 Rock Quality Designation (RQD - Deere, 1964)
Kehadiran bidang diskontinuitas di dalam massa batuan sering memberi pengaruh buruk pada sifat mekaniknya sehingga besaran kuantitatif bidang diskontinuitas perlu diketahui. Parameter yang dapat menunjukkan kualitas massa batuan sebelum penggalian dilakukan adalah Rock Quality Designation (RQD) yang dikembangkan oleh Deere (1964) yang mana datanya diperoleh dari pengeboran eksplorasi dalam bentuk inti bor yang merupakan wakil massa batuan berbentuk silinder, Diameter inti bor bervariasi mulai dari BQ, NQ dan HQ.
Inti bor hasil pemboran eksplorasi dan atau geoteknik disimpan dalam boks seperti' pada Gambar 8.17. Ada empat boks pada gambar tersebut dengan catatan nomor boks dan variasi kedalaman yang ditulis pada masing-masing boks. Panjang boks pada umumnya satu meter dan terdiri dari paling tidak empat slot atau kolom untuk meletakkan inti bor.
Tampak jelas bahwa pada boks dengan kedalaman dari 0,00 meter hingga 5,30 m inti bor sangat rusak dan menyerupai tanah. Sedangkan pada boks selanjutnya kenampakan batuan sudah mulai jelas, walaupun pada boks dengan kedalaman
38,00 m- 42,00 inti batuan banyak mengalami rekahan dan retakan sehingga hampir sebagian batuan inti bor lembek dan hancur. Sedangkan pada kedua boks terakhir tampak bahwa batuan inti bor dapat dikatakan baik dengan beberapa retakan miring.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
:=:i
KBEM
BOX 1 (0 - 5.30 Mi
I r- r;:-:::-
I
:b
S'.1 m
Haas
KBD-2
BOX 11 ( 38 ,00 - 42.&0 M]
= i m
=i
*I
US m
B wm
_
KBD-3 BOX 14p4.63.58.ftjg | KBD-2
BOX 18 ( 64 00-63.00%,
P m
II
± i
.
-I
' ...
..
m m
B m
Sfit
Gambar 8.17. Core Drill (Inti Bor)
Untuk mengkuantifikasi inti bor dari boks tersebut maka RQD harus dihitung. RQD dihitung dari persentase bor inti yang diperoleh dengan panjang minimum 10 cm dan jumlah potongan inti bor tersebut biasanya diukur pada inti bor sepanjang 2 m, potongan akibat penanganan pemboran harus diabaikan dari perhitungan dan inti bor yang lembek dan tidak baik berbobot RQD = 0 (Bieniawski, 1989) dan perhitungannya adalah seperti berikut.
RQD = Panjang total bor inti > 0.10 m
Panjang total bor (m) xl00%
Bila bor inti tidak tersedia, RQD dapat dihitung secara tidak langsung dengan melakukan pengukuran orientasi dan jarak antar diskontinuitas pada singkapan batuan. Priest & Hudson (1976) mengajukan sebuah persamaan untuk menentukan
RQD dari data garis bentangan sebagai berikut.
RQD = 100 e-°-a (0.1 1+ 1)
X = frekuensi diskontinuitas per meter.
Untuk X = 6- 16/m, maka
RQD = 110.4 — 3.682c
Berikut adalah hubungan antara RQD dan kualitas batuan (Lihat tabel 8.2) yang dikemukakan oleh Deere (1968) dan Indeks Kecepatan (velocity index).
Klasifikasi Massa Batuan
A
Eooo
Csl
IIc
Q:
a> oa
TO o
I-
O)c ca
*i
~~*
CT3
CL
!
L = 24 cm t L = 18 cm
°
^ L = 0 Tidak ada Van9 ledih t>esar
»
1_.
sama dengan 10 cm
|
L = 11 cm
A
L = 49 cm
RQD = ((24+18+11+49)/200)) x 100%
RQD = 51%
A
L = 0
Tidak ada perolehan
JL
JL
'i'
Pecahan karena pemboran
Gambar 8.18. Penentuan RQD dari contoh inti bor.
King & McConnel (Braybrooke, 1988) menggunakan Indeks Kecepatan (VI) untuk menjelaskan hubungannya dengan kualitas massa batuan, RQD dan Fraktur
Frekuensi (Tabel 8.2).
Tabel 8.2. Hubungan antar RQD, Kualitas batuan dan Indeks Kecepatan
Kualitas massa batuan
RQD (%)
FF (rrr1)
Indeks Kecepatan
Sangat buruk
0 - 25
> 15
< 0,2
Buruk
25 - 50
15 - 8
0,2- 0,4
Sedang
50 - 75
8 - 5
0,4 - 0,6
Baik
75 - 90
5 - 1
0,6- 0,8
Sangat baik
90 - 100
< 1
0 - 1,0
8.1.2.3 Ukuran blok bidang diskontinuitas
Selain RQD ada juga sebuah ukuran untuk menentukan kualitas massa batuan yaitu dengan menggunakan ukuran blok (Jv, lihat Tabel 8.3).
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Tabel 8.3. Ukuran blok massa batuan
Kelas
Ukuran volumetrik kekar /m3
Jv
Ukuran blok
Blok sangat besar
< 1
< 1
Masif
Blok besar
1 - 3
1- 3
Besar
Blok ukuran sedang
3 - 10
3 - 10
Sedang
Blok kecil oI
10 - 30
Kecil
Blok sangat kecil
> 30
> 30
Sangat kecil
Pecahan blok
> 60
#
#
Menurut Palmstorm (1975), mcnduga RQD dapat juga dilakukan dengan menggunakan parameter Jv yang dihitung dengan persamaan berikut.
RQD = 115 - 3,3 Jv
Jika Jv lebih kecil daripada 4,5 maka RQD dianggap 100.
Nilai Jv lebih banyak dpengaruhi oleh frekuensi kekar dari pada RQD.
8.1.3
Kondisi Bidang Diskontinuitas
8.1.3.1
Kondisi Persistensi Kekar
Persistensi (lihat Gambar 8.19) didefinisikan sifat kemenerusan dari bidang-bidang kekar yang didefinisikan sebagai panjang dari diskontinuitas pada massa batuan dan dapat diukur panjangnya. Persistensi ditentukan dengan mengamati dan mengukur panjang dari bidang kekar di massa batuan. Klasifikasi persistensi kekar dapat dilihat pada Tabel 8.4.
Klasifikasi Massa Batuan mmm ss
-V
.......
* r?«SN c
&
«*
S\ sr
*— *
V rD
$;•
M
V<*
/ y
IF lIs?
"WA- v
';v,'--v7
©
•7- V,-M i m
.V
Mt**i
.si m&--
(?) ptaM
(5)
*•« « '«*
(D MMM< # «>*»• ‘JO sB4
. Set
3V»
. 3 ppf Si**
9*
-
5®
«
• fR
&
EMSI
.
)nla<l kri^fw as pi*m m m
-
AwW-
M*t«M f «f
S
N
§ m
.
'
A
>
&
«>•
•at fflfi p*r«4.*»rt »•»
Gambar 8.19 Definisi persistensi pada suatu kekar di lereng tambang terbuka dan skematik diagram persistensi menurut ISRM (1981)
Tabel 8.4 Klasifikasi persistensi (ISRM, 1981)
Deskripsi
Panjang kekar (m)
Persistensi sangat rendah
< 1
Persistensi rendah
1- 3
Persistensi menengah
3- 10
Persistensi tinggi
10 - 20
Persistensi sangat tinggi
> 20
8.1.3.2
Kondisi Kekasaran Kekar (Joint Roughness)
8.1.3.2.1
Definisi Kondisi Kekasaran Kekar
Parameter ini terdiri dari kekasaran permukaan ketidakmenerusan, pemisahan (jarak antar permukaan), panjang atau kesinambungan (persistensi), pelapukan batuan binding dari pada bidang lemah, dan material pengisi. Kekasaran didefinisikan sebagai tingkat kekasaran dipermukaan bidang kekar yang berfungsi sebagai
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan pengunci antar blok atau mencegah pergeseran sepanjang permukaan kekar (lihat
Gambar 8.20 dan 8.21) .
Smooth joint
(a) JMC = 1.0
Rough joint (matched)
(b) JMC-1.0
Rough joint (Mismatched) srw
' ' .
Jbf x/ «
(b)
* ry.s
«w
(c) JMC - 0
Gambar 8.20 Perngaruh kekasaran pada proses pergeseran blok batuan
8.1.3.2.2
Kondisi Profil Kekasaran Kekar
Deskripsi kekasaran kekar menggunakan rujukan yang diberikan oleh ISRM (1981
)seperti tampak pada Gambar 8.21. Panjang Profile pada rujukan tersebut adalah 1 -
10 m dengan kondisi skala vertikal sama dengan skala horisontal. Kondisi relatif kekasaran permukaan bidang kekar dinyatakan sebagai berikut.
i.
Sangat kasar, jika jenjang-jenjang yang terjadi dipennukaan bidang kekar hampir vertikal.
ii. Kasar, jika kekerasan dapat dilihat dengan jelas dan apabila diraba masih terasa agak abrasif.
iii. Kekasaran rendah, jika kekasaran dipennukaan bidang kekar barn dapat diketahui dengan jelas jika diraba dengan tangan.
iv. Halus, jika permukaan rekahan menjadi halus dan terasa halus ketika disentuh.
v.
Licin, jika permukaan rekahan terlihat seperti poles atau bergelombang halus
Untuk menunjukkan perbedaan kekasaran bidang kekar atau bidang diskontinuitas antara skala batuan utuh dan massa batuan maka ISRM (1981) memberikan ilustrasi pada Gambar 8.22, bahwa skala batuan utuh identik dengan uji geser laboratorium dan uji geser insitu merepresentasikan kondisi massa batuan.
Klasifikasi Massa Batuan 411
I n m
IV
V
VT vn vm ix
ROUGH STEPPED / IRREGULAR
PERCENT
ADJUSTMENT
SMOOTH STEPPED
SLICKENSIDED STEPPED
ROUGH /IRREGULAR UNDULATING
SMOOTH UNDULATING
SLICKENSIDED UNDULATING
ROUGH / IRREGULAR PLANAR
SMOOTH PLANAR
POLISHED PLANAR
Gambar 8.21. Profil kekasaran muka bidang kekar (ISRM, 1981)
1 lob«ra »ory tn s i t u ih««r ** »
\
\
\v
\
N
N
\
S s
V
N
Gambar 8.22. Perbandingan tinjauan skala kekasaran lapangan dan laboratorium (ISRM,
1981)
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
8.1.3.2.3
Kondisi Muka Kekasaran Permukaan Kekar
Gambar 8.25 menunjukkan contoh pengukuran muka kekasaran permukaan kekar dalam bentuk sudut rupa muka kekasaran i (roughness angle i) yang dilakukan oleh
Patton (1966) pada permukaan geser batuan. Sudut proyeksi orde satu adalah sudut gelombang kekasaran yang utama ( major undulation ) pada permukaan geser batuan dan ditunjukkan oleh sudut ii pada Gambar 8.23, sedangkan gelombang-gelombang kecil dengan sudut yang lebih besar disebut sebagai sudut proyeksi orde dua dan ditunjukkan oleh sudut-sudut in_ i sampai in-4 pada Gambar 8.23.
3» m m i»S
&
/ i i
*11-3 hi-i hr*2
*11-4
*1
Gambar 8.23. Definisi sudut kekasaran muka bidang geser (Patton, 1966)
Menurut Barton (1973), pada tegangan normal yang rendah, sudut proyeksi orde dua memainkan peranan penting dalam menentukan kekuatan geser (sudut gesek dalam) batuan dan kuantifikasinya dinyatakan dalam ( <\> + i). Dengan meningkatnya tegangan normal, kekasaran orde dua akan hancur sehingga perannya digantikan oleh sudut proyeksi orde satu. Pada tegangan normal yang cukup tinggi kekasaran
Klasifikasi Massa Batuan orde satu juga akan hancur sehingga perilaku kekuatan geser batuan akan lebih dipengaruhi oleh kekuatan batuan utuh daripada kekasaran permukaan geser.
Kondisi permukaan bidang diskontinuitas di lapangan pada kenyataannya sangat kasar dan kompleks. Hal ini sangat berpengaruh dalam menentukan kekuatan geser massa batuan. Kriteria Mohr-Coulomb - seperti yang telah dijelaskan pada bagian sebelumnya- hanya berlaku untuk permukaan bidang geser yang relatif datar.
Barton & Choubey (1977) peneliti pertama di dalam ilmu mekanika batuan yang telah melakukan penelitian untuk mempelajari pengaruh kekasaran permukaan geser terhadap kekuatan geser batuan. Model sederhana yang digunakan untuk menggambarkan fenomena ini yaitu bidang geser yang berbentuk gigi gergaji seperti pada Gambar 8.24. Ketika batuan digeser pada permukaan yang kasar, batuan akan mengalami pengembangan volume. Hal ini terjadi karena blok bagian atas terangkat oleh gaya geser yang diproyeksikan searah kemiringan sudut asperitis i (proyeksi orde satu) dan peristiwa ini disebut dengan dilatansi.
8.1.3.2.4. Joint Roughness Coefficient - JRC
Nilai Joint Roughness Coefficient (JRC) menurut Barton & Choubey (1977) dapat ditentukan dengan dua cara. Yang pertama yaitu dengan memperkirakan secara visual dan mencocokkannya secara langsung dengan penampang kekasaran yang ada pada Gambar 8.25. Cara ini dilakukan pada skala laboratorium. Kedua, yaitu metode pengukuran langsung di lapangan dengan menggunakan rujukan pada
Gambar 8.26.
x = C + cr tan (8 + ,') x = Tegangan geser
C = Kohesi a = Tegangan normal
\i = Koefisien gesek dalam batuan
= tan 8 i = Sudut dilatansi = Sudut asperitis besar = Proyeksi
Tingkat Pertama
Gambar 8.24. Definis sudut inkilinasi asperitis kekar (Barton & Choubey, 1977)
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
5 cm
JRC = 0 - 2
JRC = 2- 4
JRC = 4 - 6
JRC = 6 - 8
JRC = 8 - 10
JRC = 10 - 12
JRC = 12 - 14
JRC = 14- 16
JRC = 16 - 18
JRC = 18- 20
Gambar 8.25 Kondisi kekasaran kekar - Joint Roughness Coefficient JRC - (Barton &
Choubey, 1977) me-o-i p
JKf.- 2-4 me -i-s
-
JRC. ~ *
4i
JRC-
V
JKC- lQ-n
»
* me »12-n
.1— *'
JRC -16-1S
IJRC-10-10
“ 3 i a
%
Gambar 8.26. Niiai variasi kekasaran muka bidang kekar (Joint Roughness Coefficients JRC
- Barton, 1977)
Klasifikasi Massa Batuan
8.1.3.3
Kondisi Bukaan Apertur Kekar
Pelapukan dinding batuan atau pada permukaan diskontinuitas yang terbentuk pada batuan oleh ISRM (1981) diklasifikasikan menjadi sebagai berikut.
i.
Tidak lapuk atau segar. Tidak terlihat tanda-tanda pelapukan, batuan segar, kristalnya terang.
ii.
Pelapukan ringan. Ketidakmenerusan ternoda atau luntur dan dapat terisi oleh isian tipis hasil dari alterasi material. Lunturan tadi dapat meluas dari permukaan ketidakmenerusan sarnpai ke dalam batuan dengan jarak sampai
20% dari pada spasi ketidakmenerusan.
iii.
Pelapukan sedang. Lunturan meluas dari bidang ketidakmenerusan lebih besar dari 20% dari pada spasi ketidakmenerusan. Ketidakmenerusan dapat terisi oleh hasil alterasi material. Mungkin dapat ditemukan batas butiran yang terbuka.
iv.
Pelapukan kuat. Lunturan meluas melalui batuan dan terdapat bagian material batuan yang gembur. Tekstur asli batuan tetap terjaga, tetapi didapatkan pemisahan butiran.
v.
Sangat lapuk. Batuan terdekomposisi seluruhnya, dan dalam kondisi gembur.
Kenampakan luar adalah tanah.
Pemisahan (separasi, lihat Gambar 8.27) didefinisikan sebagai lebar celah pada permukaan ketidakmenerusan mengendalikan permukaan bidang kekar yang berhadapan agar saling mengunci. Rekahan yang terisi oleh material lain (misalnya lempung) dapat juga digolongkan sebagai separasi jika material pengisinya telah tercuci (hilang) secara lokal. Pemisahan mengendalikan permukaan ketidakmenerusan yang berhadapan agar saling mengunci. Pada waktu tidak mengunci maka isian ketidakmenerusan mengendalikan kuat geser ketidakmenerusan.
«•
Open discontinuity
Closed discontinuity aperture
/ //,
A
//
/
/
/
/
:
<
">
L' W' f ‘ - i mi
Hi
/
/
/
/
/'V,
I it;
/
/
M l
Filled discontinuity width
H h
/
5«
V
/
/
/
/ 4 3 i siI
' l
%
V-
/ i
Gambar 8.27. Kondisi bukaan apertur kekar (ISRM, 1981)
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
Jika pemisahan berkurang, kekasaran dinding batuan cenderung menjadi lebih terkunci dan material isian maupun batuan memperkuat kuat geser bidang ketidakmenerusan. Klasifikasi pemisahan dapat dilihat pada Tabel 8.5.
Tabel 8.5. Klasifikasi deskripsi kondisi bukaan kekar (Barton & Choubey, 1977)
Apertur mm
Deskripsi
Deskripsi umum
< 0,1
Sangat terkunci rapat
Rekahan tertutup
0,1 - 0,25
Terkunci rapat
0,25 - 0,5
Sebagian terbuka
0,5 - 2,5
Terbuka
Rekahan celah
2,5 - 10
Terbuka lebar
10- 100
Terbuka sangat lebar
Rekahan terbuka
100- 1000
Sangat lebar sekali
> 1000
Celah besar
8.1.3.4
Kondisi Isian Kekar
Goodman (1970) mengatakan bahwa kuat geser rekahan akan turun dan menjadi sama dengan kuat geser material pengisi jika ketebalan material pengisi minimal 50
% lebih tebal daripada amplitudo gelombang muka bidang gesemya (undulation, lihat Gambar 8.28).
Material pengisi didefinisikan sebagai isian celah antar permukaan bidang kekar yang umumnya terdiri dari pasir, kalsit, lempung, lanau, breksi, kuarsa dan pyrite.
Material pengisi (Gambar 8.31) ini akan mempengaruhi kuat geser bidang kekar.
Isian mempunyai dua hal yang berpengaruh yaitu:
i.
Tergantung ketebalannya, isian menghambat penguncian yang diakibatkan kekerasan rekahan.
ii.
Sifat isian itu sendiri yaitu kuat geser, permeabilitas, dan perilaku deformasi.
Sehingga perlu diketahui jenis, ketebalan, kesinambungan, dan hubungan isian satu sama lain.
Klasifikasi Massa Batuan
SOUGHNitft
IMnirUM
*
»*•*« •
WIOYM Of mUNO
» hz£& wmmm* t.
N i U t t
* l a O M t
=?
>
Gambar 8.28 Pengaruh isi terhadap kekauatan geser (ISRM, 1981)
\\\
'Sr
NC
>
A
"s*
/
St y
>
£
.+ x
* M
VA
X-
St x
$ x
K
.*
J'
X
-
&
•-'
X
1m i
Gambar 8.29 Material pengisi pada kekar (ISRM, 1981)
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
8.1.3.5
Kondisi Luahan Kekar (seepage)
Suatu keadaan struktur yang stabil dalam keadaan kering akan menjadi tidak stabil bila kandungan aimya meningkat. Pada terowongan atau lubang bukaan, kondisi kecepatan air tanah dalam liter per menit untuk setiap 10 meter penggalian perlu diketahui. Cara lain adalah dengan mengetahui kondisi umum yang dapat dinyatakan sebagai kering, lembab, basah, menetes dan mengalir.
Jika tersedia data tekanan air maka dinyatakan perbandingan air tehadap tegangan utama mayor. Hubungan antara deskripsi bidang diskntinuitas taak terisi dan terisi terhadap bobot diberikan pada Tabel 8.6.
Tabel 8.6 Kondisi luahan air (ISRM, 1981)
Diskontinuitas tak terisi
Isian diskontinuitas
Bobot
Luahan
Deskripsi
Bobot
Luahan
Deskripsi
I
The discontinuity is very tight and dry, water flow along it does not appear possible
I
The filling materials are heavily consolidated and dry, significant flow appears unlike due to very low permeability
II
The discontinuity is dry with no evidence of water flow
II
The filling materials are damp, but no free water is present
III
The discontinuity is dry but shows evidence of water flow, i.e. rust staining, etc.
III
The filling materials are wet, occasional drops of water.
IV
The discontinuity is damp but no free water is present
IV
The filling materials show signs of outwash, continuous flow of water
(estimate l/min)
V
The discontinuity shows seepage, occasional drop of water, but no continuous flow.
V
The filling materials are washed out locally, considered water flow along out-wash channels (estimate
I/m & describe pressure i.e. low, medium, high)
VI
The discontinuity shows a continuous flow of water,
(estimate l/min and describe pressure i.e. low, medium, high)
VI
The filling materials are washed out completely, very high water pressures experienced, especially on first exposure (estimate l/min & describe pressure).
8.1.3.6
Kondisi Kuat Geser Bidang Kekar
8.1.3.6.1. Pengaruh Isian Bidang Geser Pada Kuat Geser
Kuat geser dapat berkurang secara signifikan ketika sebagian atau seluruh permukaan tidak kontak secara langsung melainkan ditutupi oleh material pengisi yang relatif lunak seperti lempung, kalsit dan lanau. Jika ketebalan material pengisi
Klasifikasi Massa Batuan lebih besar daripada amplitude) gelombang (undulation) muka geser, maka karakteristik geser akan ditentukan oleh kekuatan material pengisi (Gambar 8.30 c dan d). Tetapi jika tinggi ketebalan material pengisi tidak melebihi amplitudo gelombang muka geser (Gambar 8.30 b), maka perilaku geser batuan akan lebih kompleks.
Pada kondisi seperti ini, menurut Barton & Choubey (1977), mekanisme pergeseran batuan akan mengalami dua tahap. Pertama, tegangan dan perpindahan hanya dipengaruhi oleh kekuatan material pengisi. Setelah terjadi perpindahan, permukaan bidang geser akan mengalami kontak sehingga kekuatan bidang diskontinuitas ditentukan oleh kekasaran dan kekuatan bidang geser itu sendiri. Pada Gambar 8.25, model kekasaran yang digambarkan merupakan kekasaran permukaan geser dengan sudut kemiringan i pada proyeksi orde dua sehingga pada tegangan normal yang tinggi kekasarannya akan hancur dan sudut proyeksi orde satu akan menggantikan peran sudut proyeksi orde dua (lihat Gambar 8.23).
///////////////////
//////////////////7 a
/7 ,/ / // ///// / / / /// //// / , c
/ / / /// // / / // /// // / /
/ b
/
Undulation *
Filling material
//////
7.
d
Gambar 8.30 Keberadaan material pengisi pada rekahan
Pendekatan altematif untuk memperkirakan kekuatan geser permukaan bidang diskontinuitas diajukan oleh Barton (1973, 1976, 1977, 1990) yang berpendapat bahwa kriteria sederhana seperti Mohr-Coulomb ataupun Patton (1966) tidak cukup untuk menggambarkan kekuatan geser batuan. Barton menggunakan kekar buatan dalam melakukan penelitiannya dengan persamaan berikut.
x = an tan { (pb +JRClog rJCS v a
\ n /
>
Keterangan.
JRC = Joint Roughness Coefficient
JCS = Joint Wall Compressive Strength
4>b = base friction angle
Persamaan di tersebut tidak berlaku jika GN = 0, dan hanya dapat digunakan untuk tegangan normal bervariasi antara 1 - 30 % dari nilai JCS.
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
8.1.3.6.2. Kondisi Kuat Geser Kekar dengan JCS dan JRC a.
Pekiraan Joint Wall Compressive Strength (JCS) berdasarkan Schmidt Hammer dan Berat Spesifik Batuan
Dengan metode pengukuran langsung di lapangan nilai Joint Compressive Strength
(JCS) diperkirakan berdasarkan metode yang diajukan oleh ISRM {International
Society for Rock Mechanics) yaitu dengan memperkirakan terlebih dahulu kekerasan Schmidt dan berat jenis batuannya lalu diplot ke dalam Gambar 8.31.
Perlu dicatat disini bahwa nilai JCS mungkin lebih kecil daripada kuat tekan batuan utuh karena telah dipengaruhi oleh alterasi kimia ataupun pelapukan (Barton, 1982).
b.
Menduga JRC di Lapangan (Barton, 1982)
Dengan memperkirakan secara visual dan mencocokkannya secara langsung dengan penampang kekasaran Barton & Choubey (1977, lihat Gambar 8.34). Sudut gesek dasar fa adalah sudut gesek dalam yang diperoleh dari pengujian geser langsung dengan tegangan normal yang cukup tinggi dimana efek dilatansi dikurangi hingga sekecil mungkin. Nilainya sama dengan sudut gesek dalam sisa ( fa) atau dapat juga diperoleh dengan melakukan pengujian geser langsung bertahap (multi-stage shear stress test ) yaitu dengan memberikan tiga jenis beban normal yang relatif tinggi secara bertahap pada sekali pengujian dimana tegangan normal tersebut tidak melebihi 50% nilai UCS.
Klasifikasi Massa Batuan
Range of Average UCS of Rocks - MPa c o
§
§
J+
J+
1+
1+
1+8
E
X/A
*
^
4428 -
/
O) c
> w w
0>
Q.
E
W oo
05.2
X c
D
,«4
-Jill* 1
ZJZZLZZVZZZLIII
S iZ'TZTy/ZZ
7/ a fflWsv7Zy w
V/AY//AVA7
7/MY/SZVS/
^
26 ?
i
• i
* i -L i i i l l i i i i i i i i
>
< t i i
Schmidt Hammer- L type hammer co
*3
O
<D
O d>£
£ roxi
K-
A
Gambar 8.31 Metode penentuan nilai JCS berdasarkan kekerasan Schmidt dan berat jenis
(ISRM, 1981)
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan
E
E
</>
</>oc
_co>
DO
L_
</)o
Ml o
Q_ i f)
CO
<D
"O3
Q_
E<
^
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
X
1///
/ y'
7 / X / xr
,// .7X7 7777 y/v Z v /
7 / /' x
.' 7
X v*
7 7
// /7/
/7 / /
X
7 7 7
/
V
//// /// y^
7777/ / / 7
~ ~7 7
7777, 77 7 7
/
7-
/
/
20 ^
"5
8 i
8 .2 i2
5=
J
<DOo
</> i f )oc£
O)
0o
0,5 2c
'5
0,1
0,2 0,3
0,5
3 4 5
Length of section - m m m
- iS m m m m
I m = us
Us m
Gambar 8.32 Metode penentuan nilai JRC pada skala lapangan (Barton & Choubey, 1977)
Penentuan Kekuatan batuan utuh di lapangan
Haramy dan DeMarco telah meringkas prosedur dan hasil dari beberapa peneliti, menyimpulkan bahwa pengujian ‘tidak mahal, cepat dan tepat’ untuk memperoleh perkiraan kuat tekan dari contoh inti bor, banyak yang berukuran NX (diameter 55 mm). Haramy dan DeMacro menerangkan hubungan oleh Deere (1966) dan Baverly
(1979) antara index Schmidt rebound (diperoleh ketika menekan hammer dengan arah vertical) dan kuat tekan uniaksial.
Prosedur pengujian diterangkan pada ISRM ‘Suggested Method for Determining
Hardness and Abrasiveness of Rocks’ dan ‘Suggested Method for the Quantitative
Description of Discontinuities in Rock Masses’.
Dalam kenyataannya banyak uji dilakukan pada singkapan batuan yang harus dikerjakan mempunyai arah horizontal (atau mendekati horizontal). Pada kondisi ini kekuatan maksimum dapat mencapai 60 MPa (untuk jenis L Schmidt hammer).
Klasifikasi Massa Batuan 423
Kekuatan lebih rendah ketika permukaan singkapan batuan dalam kondisi jenuh.
Rata-rata bias adalah 40% dari kekuatan yang diperkirakan (dan kesalahan minimum 10%)
Kekuatan batuan utuh i. Menggunakan Schmidt hammer: Jenis L untuk batuan keras; Jenis R-710 untuk material lemah.
ii. Penerapan hammer dengan arah tegak lurus terhadap dinding contoh yang akan ditest.
iii. Permukan batuan yang diuju harus halus, rata dan bebas dari retakan dan bidang diskontinu hingga kedalaman 6 cm.
iv. Untuk batuan tunggal diperkuat pada bidang yang kaku.
v. Bahan yang tidak berguna uji ‘anomalous’, mudah terdeteksi melalui pukulan yang kurang dan terdengar kosong ‘hollow’, atau menyebabkan terjadi retakan atau pecah.
vi. Melakukan 10 hingga 20 kali uji pada setiap seri pengujian. Lokasi uji harus dipisahkan dengan sedikitnya dari diameter dari hammer.
vii. Catat sudut oriantasi hammer. Menggunakan kurva koreksi yang disiapkan oleh pabrik untuk hasil uji.
viii. Bahan yang tidak berguna setengah pada uji yang memberikan hasil rendah.
ix. Index rebound diperoleh dari rata-rata setengah tertinggi dari hasil.
Tabel 8.7 Manual Index Text untuk menilai kekuatan batuan (ISRM)
Rock description
Range of Co (MPa)
Pocket knife
Field identification
Geological hammer
Extremely strong
No peeling
Only chips after impact
Very strong
100-250
No peeling
Many blows to fracture
Strong
50-100
No peeling
Several blows to fracture
Med. Strong
25-50
No peeling
A firm blows to fracture
Weak
5-25
Difficult peeling
Can indent
Very weak
1-5
Easy peeling
Can crumble
Made Astawa Rai, S. Kramadibrata, R.K. Wattimena, Mekanika Batuan