Elbuy

Girt+w Se^rHgA

Mengungkap Rahasia Cinta Menjadikan
Cinta Berjalan Sesuai Fakta Yang Ada

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga
Oleh: Elbuy

Hak Cipta © 2017 Elbuy
All rights reserved

Edisi Segitiga

Dipublikasikan pertama kali dalam bahasa Indonesia oleh
Penerbit Elbuy Publishing

Buntet Pesantren. 02/05 Blok Kedung Subur. Desa Munjul.
Kec.Astanajapura. Cirebon 45181

Hak cipta dilindungi oleh undang-undang. Dilarang menjual baik dalam bentuk buku atau ebook atau menerjemahkan buku ini tanpa izin dari Penerbit.

2 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Novel ini aku perasembahkan untuk Ar¬ afah Rianti. Kehadirannya membuatku berkarya novel. Makasih, Dik.” Elbuy for
@arafahrianti

3 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Daftar Isi

Ucapan Terimakasih
Daftar Isi
Tokoh Novel

1. Audisi Itu... Awal Karir Stand Up Comedy Arafah
Rianti

2. Suara Mabok Bahagia Arafah

3. Cek Mengejutkan

4. Runner Up Itu, Langkah Arafah Men-Jadi Bintang
Novel

5. Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

6. Proyek Bisnis Cinta Bersama Arafah Rianti

7. Arafah Rianti: Datangin Aku Dong, Kak!

8. Arafah Rianti, Pakai Acara Pen-Gaduan

9. Arafah: Hidup Tanpa Cinta Bagai Mata Tak Ber¬ bunga

10. Re-Uni-An Kangenan Kenangan Arafah Rianti

11. Ramadani, Tetaplah Selalu Men-Dampingi Arafah

12. Arafah, Suatu Saat Kita Harus Berpisah

13. Rama, Ipk Arafah Turun

14. Hidup Menjauh Dalam Jumpa Fans

15. Cinta Kursi Roda Untuk Arafah Ri-Anti

16. Dhara: Mba Arafah Aneh Pagi Ini

4 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

17. Rahasia Janjiku Dan Arafah

18. Perjalanan Tak Ada Rama-H Untuk Arafah

19. Kejutan Cowok Online Untuk Arafah

20. Arafah, Spesial Buku Untukmu

21. Detik-Detik Kritis Untuk Arafah

22. Manja Pertama, Begitu Menggoda Arafah

23. Arafah, Perpisahan Sekelas Pulang Kampung

24. Buntet Pesantren: Oh Arafah, Duka Dan Bahagia

25. Arafah, Keluarga Ke Rumah Sakit

26. Arafah Dan Ramadani, Anak Ayam Keihilangan In¬ duk

27. Kak Elbuy, Arafah Ldr-An Sama Tante Dulu

28. Foto Kenangan Terakhir Untuk Ara-Fah

29. Kak Elbuy, Ramadani Godain Arafah Mulu

30. Bantuan Yang Tak Menolong Arafah

31. Tanpa Fans SmartGirls, Terus Ar-Afah Jadi Apa?

32. Arafah Antre Demi Dokter

33. Clear Ya, Arafah Mau Pulang

34. Arafah Ingin Bertemu Sang Ker-lnduan, Kak Elbuy
35. Spesial Moment Almarhum Bapak Bersama Aku

Dan Arafah
Tentang Penulis

5 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Tokoh-Tokoh Novel

Berikut beberapa pemain yang bisa dihubungi
Instagram-nya.

Elbuy (@ubayzaman)
Arafah Rianti @arafahrianti
Dhara @saadahsuhartono

6 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Audisi Itu... Awal Karir Stand Up
Comedy Arafah Rianti

“FAH, elu lulus audisi! Fah, elu lulus!” kata Dian sambil berlarian agak kesusahan karena berat ba¬ dannya yang di atas normal alias gendut, la adalah te¬ man kecil dan sekolahku yang sudah rela menemaniku tiap open mic, tiap malam.

Aku terkejut. Aku langsung menyambut Dian ke teras rumahku.

“Yang bener, Dian?! Ye ye ye. ..!!!”

“Selamat ya Fah, elu lulus.”

“Makasih ya, Dian, elu udah bela-belain nemenin gua, ampe pulang malem, ampe gua lulus audisi,” kataku sambil memeluk tubuh Dian yang sepertinya aku masuk dalam golongan tangan tak sampai.

“Iya, dong. Tapi pelukan tangan elu agak maksa nih”

“Haha... Tangan gua gak bisa nggapai harapan.

Aku lepas pelukan.

Ye ye ye! Ye ye ye!” aku dan Dian sorak-sorai bergembira sambil bergandengan tangan, menggo¬ yang-goyangkan tangan bak ayunan anak TK.

7 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Arapah, ada sih apa ribut-ribut? Cucian tuh numpuk,” kata ibuku - Ibu Titi — yang juga ikut keluar rumah melihat keramaianku bersama Dian.

“Arafah, lulus audisi, Bu!”jawabnya singkat. “Ye.J”

“Iya, Bu!” Dian membenarkan.

“Alhamdulillah, Arapah, Ibu bangga ama kamu,
Nak. Ya udah, Ibu aja yang nyuci. Ya udah, sono, angkat materi.”

“Ehek ehek ehek... biasanya Arafah melulu yang di¬ suruh-suruh. Kali ini, Ibu angkatjemuran. Kali 1 kilo be¬ ratnya.”

“Ya, udah, sono berangkat.”

Aku tidak menyangka bisa lolos audisi pertama.
Lebih tepatnya, seleksi pertama audisi Stand Up
Comedi Akademi 2 alias SUCA 2 yang diadakan In- dosiar kemaren, Sabtu 28 Juli 2014. Waktu seleksi per¬ tama, aku merasa down, turun darah eh mental, sam¬ pai materi pun dianggap garing. Apalagi gaya bicaraku masih standar mirip kaset jadul terkena minyak gorengan di saat kondisiku sedang gugup dan malu.
Ketika aku pentas, sedikit orang yang tertawa. Namun beruntung, juri masih memberiku kesempatan. Mung¬ kin pentasku masih ada hal yang unik sehingga diterima. “Kamu mah masuk,” kata salah satu juri yang memberiku.

Kabar pagi ini membuatku tergesa-gesa. Wajar bila aku terkesa-gesa. Info ini terkesan mendadak. Setelah

8 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

seleksi pertama, tidak menunggu lama, peserta lolos langsung menghadapi seleksi kedua di hari ini, hari
Minggu.

Aku mau mengajak Bang Baco - yang sebenarnya bernama Ifdal sesuai KTP - untuk mengantarku ke tempat audisi kedua. Aku menuju kamar Abang segera.

“Bentar ya Dian,” katakuku sambil beranjak mening¬ galkan Dian.

“Oh, ya udah, Fah, elu buruan dah pergi.”

Aku berikan senyuman untuk Dian. Aku peluk lagi.
Dian menyambut pelukanku. Aku lepas pelukan.

Aku bergegas ke kamar Abang yang berdekatan dengan kamarku, la masih tertidur, efek jalan malam.
Maklum, abangku adalah seorang anak Brother Ninja
Depok Comunity, M2MRD, jadi di malam hari ia be¬ terbangan pakai motor, motor ninja.

“Kak, ada apa sih? Kok gugup gitu?” Perkataan
Dada menghentikan langkahku, la adalah bungsu yang masih duduk di kelas 1 SMP. la bernama lengkap
Halda Rianta. Kata Rianta mirip nama terakhirku, Ri- anti.

Aku menengok ke belakang.

“Mau audisi. Kakak lolos, Dek. Ya udah, elu doain
Kakak ya biar menang.”

“Wih, sip. Tapi kalau jadi artis, Kakak gak nganterin
Dada ke sekolah lagi dong?”

9 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Udah. Nanti mikirin. Kakak udah keburu nih.”

Aku buka pintu kamar Abang. Kebetulan kamar tidak terkunci. Maklum, cowok. Aku bergegas men¬ dekati Abang.

“Bang, Bangun, Bang. Anterin Arafah,” kataku sam¬ bil menggoyang-goyangkan tubuh Bang Baco.

“Ada apa sih? Ngantuk nih.” tanya Abang sambil menggeliatkan tubuh dan mengucek-kucek mata.

“Arafah lulus audisi SUCA, Bang! Yeh!” kataku girang meramaikan pagi Abang Baco yang masih ter¬ kantuk

“Yang bener lu lulus?” Syukur dah.”

Abang mencoba membangunkan tubuhnya dengan kondisi kelopak mata yang masih agak terpejam.

“Iya, tapi Arafah minta dianterin lagi, Bang.”

“Iya iya iya. Sono lu dandan.”

“Udah keburu nih. Buruan!” pintaku ngotot.

Rumah dan isinya sudah tidak terlihat. Kampung
Bojong telah aku lewati. Aku dan Abang segera menuju
Jakarta dengan menaiki motor ninja putih milik Abang.

Kebetulan hari ini, hari Minggu. Abang libur bekerja sebagai Control Production di perusahaan yang ter¬ letak di jalan raya Bogor, Ciledug. Sedangkan aku ...
aku sebenarnya tidak sedang libur bekerja sebagai

10 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

SPG Mal yang terletak di jalan Margonda Raya. Aku bolos bekerja. Biarin!

Untung, acara audisi di saat aku sudah lulus sekolah SMK. Walaupun aku berniat mengundurkan diri dari pekerjaan gara-gara ikut audisi.

Sebenarnya, aku dan Abang belum mandi ketika berangkat menuju tempat audisi kedua. Kami hanya tampil rapih dan wangi dari luar sambil menyembunyi¬ kan bau tengik tubuh. Aku dan abangku tidak memper- dulikan bau badan yang sudah disamarkan dengan parfum. “Wek, wangi!” Terpenting hasil audisiku ban- gus, lolos, dan menjadi salah satu peserta di SUCA 2.
Katanya sampai 42 peserta. Audisi kali ini, didampingi mentor. Aku agak percaya diri kali ini.

***

“Bang, takut,” kataku sambil memegang tangan abangku.

“Udah, elu yakin aja. Elu bakal bisa! Ingat kan Fah, ini buat siapa? Buat bantu Ibu, buat Ayah. Biar elu gak usah jadi SPG lagi. Paling jaga rental PS lagi, ha ha. Kali aja elu menang, Fah, kan bisa buat kuliah.
Besarin rental PS gua juga.”

“Ah, coba abang gak selalu manja. Apa-apa harus diturutin. Uang orang tua gak bakal habis kayak gini.”

1 1 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Wah, elu nuntut. Kokngomong ginian? Katanya nerima? Udah lah, Fah, maafin Abang yang dulu- dulu.”

“Iya Bang. Tapi mayan buat materi, kek kek kek.”

“Ya udah sono elu keluarin unek-unek elu. Asal kalo menang, beli mobil ya, Fah?”

Huh... modusnya keluar. Tapi Arafah gugup,

Bang.”

“Tadi takut, sekarang gugup. Yang bener gimana?”

“Yang bener, Arafah nelen ludah nih bang, ehek ehek ehek...”

“Yeh, sotoy lu...” kata Abang sambil menarik kebelakang kerudungku.

“Ya udah, sono lu latihan dulu. Abang masuk ke ruangan penonton dulu.”

“Iya, Bang. Ati-ati, Bang. Semangat!”

“Yeh, ngaco lu.”

“Ehe ehe ehe...”

Aku menatap banyak peserta yang lulus audisi kedua di Jakarta. Audisi berlangsung di studio 3 In- dosiar yang terletak di jalan Damai, Daan Mogot. Aku memperhatikan banyak tingkah yang dilakukan para peserta. Sebagian peserta teriak-teriak tidak jelas. Ada peserta yang sedang pura-pura menangis, tertawa.
Bahkan ada peserta yang bernyanyi-nyanyi dangdut.
Peseta yang bernyanyi sepertinya salah alamat. Ini kan audisi stand up comedy. Oh, mungkin ia sudah terlalu

12 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

jago. Sedangkan aku, sibuk menghafal materi tanpa melihat teks. Aktifitas yang aku lakukan adalah aktifitas yang dilakukan sebagian besar para peserta audisi.

***

Jatung mulai beraksi. Sebenar lagi aku akan maju ke panggung. Denyut jantungku makin kencang. Aku terus berupaya menenangkan diri.

“Huf, huf, huf!”

Aduh! Muncrat,” kataku dalam hati.

Aku tidak lagi berusaha menghafal karena sudah hafal materi yang akan disampaikan. Tetapi, walaupun sudah hafal, percuma bila aku gugup seperti ini.

Telapak tanganku saling pegangan. Terasa dingin.
Barangkali lagi perang dingin. Aku lepas kembali pegangan tangan ini untuk mencoba damai dengan keadaan.

“Elu cewek ya?” kata salah satu peserta cowok yang duduk di sampingku.

“Iya, ada apa? Masak cowok berjilbab, wek?” kataku agak bermain canda. Kenapa ia sampai berkata seperti itu?

“Bisa gitu? Susaranya aja gak jelas. Wew wew wew, mirip suara itik kehilangan induk. Pasti jurinya curang di seleksi pertama.”

“Ya Allah, kok gitu amat tuh orang. Ngina banget dah. Benar sih, tapi nyakitin. Bikin Arafah down aja.”

13 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku palingkan tatapanku dari muka bikin muntah bin nejong. Memang ia ganteng tetapi mukanya sudah bercampur formalin dan borak.

“Eh. Ngobrol dong,” sambil mencoel lenganku.

“Ih, apaan sih! Bang, bedaknya luntur tuh.”

“Ih, repong deh yey. Huh,” sambil mencoel lengenku lagi.

“Aiiii... genit amat tuh cowok ngelambai.”

Aduh, aku tidak mau ada kejadian norak yang nant¬ inya disiarkan di televisi. Biasanya para peserta lolos audisi yang akan tampil di televisi, baik yang diberi kartu Kesempatan atau Bebas Hambatan. Tetapi, bisa saja peserta yang tampil norak yang akan tampil di tel¬ evisi. Aku sering melihat di televisi tentang para pe¬ serta yang tidak lolos, audisi apapun. Biasnya peserta yang tampil norak. Nah, aku tidak mau tampil gara-gara kenorakanku.

Aku ingin diberi kartu Bebas Hambatan. Peserta yang diberi kartu Kesempatan belum tentu bisa tampil ke acara inti SUCA 2 bila tidak lolos di ujian selan- jutanya. Bila diberi Bebas Hambatan, peserta dianggap sudah final, masuk ke acara inti yakni acara SUCA 2.

“Semoga. Amin!”

14 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Pentasku dimulai setelah kedua host memanggilku.

Gawat, aku mendadak kaku seperti ini. Aku men¬ dadak kesulitan soal gaya pembicaraan. Kasus ini pernah aku alami ketika tampil di kafe. Bagaimana ini?
Aku terpaksa memakai jurus pemelas.

“Assalamialaikum.”

“Nama gua Arafah Rianti. Waktu itu, gua jalan-jalan.
Gua pakai sepatu baru. Pas gua jalan, banyak yang ngeliatin. Gua berhenti, banyak yang ngeliatin. Pas gua liat, gua pakai sepatu, masih sama kardus-kardusnya.
Di sampingnya, masih ada penjualnya. Soalnya, gua belum bayar ... kardusnya.”

“Maaf ya suara gua kayak begini. Pas gua lahir, le¬ her gua kelilit tali pusar.”

“Gua ini kuliah. Gua kuliah di UIN Jakarta. Pas gua lulus UMPTN, gua langsung bersujud syukur, terus bilang, “Ya Allah, kenapa engkau UI.”

“Dan sebagai mahasiswa, gua sering ikut demo.
Tapi menurut gua, demo itu kurang menarik. Soalnya yang dibakar cuma bannya. Coba yang dibakar kam¬ pusnya. Kan enak, besok gua libur.”

“Terus gua ini penjaga rental PS. Tapi gua kasihan sama adek-adek. Dia dari pagi sampai malam di rental gua mulu. Berhari-hari di rental gua. Gua tanya, “Dek, kok gak pulang-pulang?” terus kata adeknya, “Ini kan rumah saya?” ternyata dia adek gua.”

15 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

“Jadi komik itu, dituntut harus selalu lucu. Makanya gua takut jadi ibu. Nanti kalau gua ngomelin anak gua,
“Kamu nih, pulangnya malem-malem terus. Jam be¬ rapa ini?” Terus anak gua jawab, “Jam berapa ini ibu?
Pasti lucu jawabannya. Ayo lucu. Gak lucu ganti ibu nih.”

“Terus gua kesel. Nanti gua ngadu sama suami gua.
“Anak lu tuh...” Suami gua jawab, “Anak gua kenapa tuh? Ah pasti lucu. Yuk lucu yuk. Gak lucu ganti istri nih.”

“Sekian, gua Arafah Rianti, wassalamualaikum."

“Akhirnya, pentasku selesai juga. Banyak yang ter¬ tawa. Aku senang walaupun bau badan mulai membu¬ atku pusing. Tetapi tampilanku menjadi kaku seperti itu. Padahal aku tidak seperti itu. Memang, suaraku agak cempreng kalau berbicara, nyaring mirip siulan gajah. Omonganku mendadak kaku gara-gara gugup.
Apalagi Aku belum pandai variasi pembicaraan. Hanya gaya omongan untuk anak-anak yang aku sanggupi.
Akhirnya, omonganku menjadi seperti robot kurang oli.”

“Arafah!” kata si Bang Cemen.

“Ya, tepuk tangan, sekali lagi, buat Arafah,” kata
Teh Rina mengiringi pembicaraan Bang Cemen. la ber¬ kata sambil menirukan pembicaraanku.

“Heh, nyesek!”

“Gimana, penampilan, Arafah?” Lagi-lagi Teh Rina berkata sambil menirukan pembicaraanku.

16 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Lucu sekali, wah aku suka waha waha waha... Ar¬ afah emang ngomongnya gitu?”

“Iya,” jawabku melemas. Aku jawab asal. Ken- yatannya, suaraku memang mirip orang yang kurang enerjoss.

Dewan juri menilai. Mereka adalah Babeh Cabita,
Bang Radit, dan Cing Abdel. Walaupun suaraku men¬ dadak kaku seperti ini, aku seneng karena ketiga de¬ wan juri menganggap tampilanku bagus. Memang sih, menurut Bang Radit suaraku seperti orang yang se¬ dang mabok bahagia sedangkan menurut Cing Abdel suaraku bisa membosankan untuk seterusnya. Tetapi aku tidak mempedulikannya. Terpenting banyak yang tertawa.

“Kamu kesini sama siapa, Arafah? Sama Kakak, kamu?” tanya Teh Rina.

“Iya, sama Abang.”

“Mana Abangnya? Ibu bukan?” tanya Teh Rina.
Sepertinya ia sudah tahu.

“Oh itu abangnya,” kata Bang Cemen.

Setelah oborolan yang agak panjang antara aku,
Abang dan orang yang ada di studio 3 Indosiar, ketiga dewan juri memutuskan mengenai nasibku di SUCA2.
Aku gugup campur gemeteran ketika satu per satu akan memutuskan hasil tampilanku. Aku masih menunggu keputusan selanjutnya, apakah diberi kartu
Bebas Hambatan atau Kesempatan.

17 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Silahkan, Radit,” kata Teh Rina.

“Keputusan akhir,” Bang Cemen menambahkan.

“Eh... gini-gini. Jadi, ia sih memang Babeh memang iya. Bang Abdel kan enggak. Gua ngerasa ... tan¬ tangannya di minggu minggu berikutnya. Tantangan buat mentor, buat kita semua, apakah dia masih enak dilihat dengan suara begitu,” penjelasan akhir dari
Bang Radit agak panjang.

“Pasti gak menurut gue,” balas Cing Abden mem¬ buatku agak kecewa.

“Kok gitu, Cing? Sabar sabar... liat aja ntar Cing,” kataku dalam hati.

“He he... Iya kayaknya sih ...”

Suara musik menuambut membuat jantungku ber¬ tambah den-degan. Ini adalah keputusan akhir. Bang
Radit mencoba berkata sebagai pemutus, apakah aku lolos atau tidak, la menunggu beberapa menit untuk memutuskan.

“Itu akan menjadi tantangan yang asik. Jadi, lu¬ cunya tuh bebas hambatan,” kata Bang Radit memu¬ tuskan.

Dar!!!

Aku kaget. Alhamdulillah, ternyata aku diberi kartu
Bebas Hambatan oleh dewan juri khususnya Bang
Radit. Aku tidak menyangka. Itu artinya, aku bebas pu¬ lang tanpa beban proses seleksi lagi. Selamat tinggal kawan.

18 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Buat elu, cowok ngelambai, cicau yey!”

***

19 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

SUARA MABOK BAHAGIA Arafah

AKU melihat audisi SUCA 2 wilayah Jakarta di tel¬ evisi. Aku pesimis dengan kehadiran SUCA 2. Bi¬ asanya, ketika periode pertama sebuah ajang kompe¬ tisi dianggap bagus suguhan acaranya, periode beri¬ kutnya akan menurun. Namun hal ini karena perasaan pesimisku saja. Bisa jadi di luar dugaanku. Entahlah, apakah di periode SUCA 2 yang telah hadir akan menghadirkan suguhan acara yang menarik khu¬ susnya tampilan para pesertanya?

“Peserta berikutnya,” Teh Rina mempesembahkan.

“Arafah Rianti, dari Depok,” kata Teh Rina dan Ce- men bersamaan.

“Kang,” pesan dari Sallu lewat Messenger.

“Ada apa, Sallu?” balasku.

“Akhirnya, besok jadi berangkat mondok.”

Cetar! Kepalaku mendadak pusing. Batinku lang¬ sung remuk. Tiba-tiba sedih tidak beralasan. Aku tidak mengharapkan kata mondok, mesantrert keluar dari tu¬ lisan Sallu. Kalau sudah seperti ini, berapa kali aku ga¬ gal menjalin asmara?

20 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“He he... asmara apaan kalau sama Sallu?” kataku dalam hati sambil memijat-mijat kepalaku yang men¬ dadak pusing.

“Huf!” Napasku agak berat, terasa sesak. Sudah telat 9 bulan ... kandungan anginnya.

Kenapa kabar dari Sallu membuatku pusing seperti ini?

Aku tatap televisi sambil berbaring dalam ranjang dekat lemari pendingin untuk mengkondisikan jiwa.
Sepertinya, Arafah Rianti tampil dengan lucu. Sosok¬ nya imut dan manis persis seleraku. Tapi kok suaranya seperti itu? la pun kaku. Mendadak kepikiran Ipul Upil.
Tetapi, mungkin Arafah sosok populer baru yang akan meramaikan SUCA2.

“Serius?” tegasku. Aku tidak bisa mengatakan kesedihanku pada Sallu.

Sallu memang sudah aku anggap adik, la layak, la berumur jauh lebih muda dariku, berjarak sekitar 10 ta¬ hun. Apalagi ia sudah menikah belum lama ini setelah mendapat info kelulusan sekolahnya. Tetapi perasaan sedih tetap saja ada. la adalah salah satu murid kur¬ susku yang sedang aku bina. Aku sudah dekat dan sa¬ yang sama Sallu. Tetapi mengapa selalu dipisahkan dengan kata pondok, pesantenl

Rencana Sallu yang berkeinginan mondok atau mesantren membuatku kembali teringat hubunganku dengan beberapa cewek beberapa tahun dan belasan

21 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

tahun yang lalu. Pertama, hubunganku putus karena terpisah, boyong dari pesantren setelah kelulusan sekolah. Kedua, hubunganku putus karena pergi ke pe¬ santren. Ketiga, aku putus hubungan karena direbut anak kiai, pemilik pesantren. Sekali lagi, kenapa yang menjadi permasalahan putus sebuah hubungan adalah yang berhubungan dengan pesantren?

... “Soalnya, gua belum bayar ... sepatunya,” suara
Arafah Rianti tiba-tiba agak macet, seperti mesin ku¬ rang oli.

Aduh, kepalaku sedang pusing mendengar suara
Arafah yang tiba-tiba macet. Kenapa suara Arafah tiba- tiba sepeti itu? Apakah gugup? Aku menutup telinga.
Aku bersegera masuk ke kamar yang terletak di sebe¬ lah barat ranjang ini. Aku tidak mau melihat tampilan
Arafah dan tetap menutup telinga. Aku merasa kasihan padanya. Kejadian ini membuatku khawatir, Arafah seperti sosok Ipul yang kaku. Aku khawatir, Arafah minder. Padahal, bisa jadi, Arafah adalah pilihanku da¬ lam SUCA 2 ini. Entahlah, tiba-tiba perasaanku luluh seperti ini melihat Arafah walaupun dengan kondisi kaku seperti itu.

Aku melepaskan jari tangan ke telinga. Sepertinya pembicaraan Arafah sudah selesai. Soalnya, ada pem¬ bicaraan dewan juri membahas soal tampilan Arafah.
Kembali aku menuju ke ranjang, tempat untuk kebia¬ saan menonton televisi.

22 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ubab, iku ana wong tuku (Ubab, itu ada yang beli pulsa),” panggil ibuku dari jauh. Suara itu terdengar dari ruang keluarga, ruang tengah.

Segera aku menuju ruang konter dengan langkah kaki agak berlari. Satu orang terlihat berdiri tegak me¬ nanti dilayani. Ketika sampai, aku ambil ponsel. Bi¬ asanya ia membeli pulsa. Jadi, aku sudah mengetahui maksudnya.

“Tumbas pulsa (beli pulsa),” kata Isah sambil melihat ponsel.

Benar dugaanku, Isah membeli pulsa.

“Sing pira, Sah (yang berapa, Sah)?” tanyaku sam¬ bil melangkah ke etalase.

“5.000,” jawabnya sambil meletakkan uang 70.00, seharga pulsa 5.000.

Aku melayani permintaan pembeli dengan teliti.
Pengetikan jangan sampai salah menulis nomer. Aku kirim ke nomer server. la pun pergi setelah selesai pengiriman pulsa. Tidak lama, pulsa masuk cepat sep¬ erti biasanya.

Aku bersegera menuju ke tempat menonton televisi dengan langkah agak sempoyongan. Aku penasaran dengan sosok Arafah. Kenapa perasaanku mendadak mementingkan Arafah seperti ini? Badanku agak dingin dengan kehadiran Arafah. Gugup. Efek dari suara Ara¬ fah yang macet juga. Semoga ia adalah peserta harapanku.

23 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku duduk sambil mengambil ponsel pribadi yang terletak di samping jendela. Aku baca kembali pesan
Sallu di Mesenger.

“Gimana lagi? Apa boleh buat?” tanya kepasrahan
Sallu membuatku bingung.

Ponsel diletakkan kembali dipinggir jendela. Aku menunda untuk membalas pesannya.

... “Iya, Arafah. Kamu kayak mabok bahagia,” kata
Radit mengejutkanku.

Aku terbelalak mendengar ucapan Radit. Semua pada tertawa. Aku fokus ke televisi.

“Apa? Radit bilang apa? Mabok bahagia, wak wak wak... lucu!”

Suara Arafah mirip orang yang lagi mabok bahagia.
Memang ia lucu. Tetapi aku tidak tega bila stand up comedy cewek seperti yang ia tampilkan sekarang.

Aku baringkan badan untuk mendengarkan komen¬ tar dari Radit.

“Ya, ya gini. Lucu sih. Maksudnya menarik gitu.
Yang kamu bawa di panggung hari ini adalah sesuatu yang sangat berbeda. Nah, buat, kalo gue ya, kalo gue, itu nilai plus banget. Karena begitu elu turun, kita semua akan membekas ke kepala kita.”

“Ngomong apa sih Radit? Kita semua akan membekas ke kepala kita? Ha ha... bego,” ledekku ke
Radit yang berbicara tetapi merasa benar dan semua membenarkan.

24 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Elu tahu Arafah, Gak? Oh, Arafah yang suaranya kayak tukang mabok gitu ya?” lanjut Radit.

“Oh, kenal Radit gak? Itu yang pernah ngomong
‘kita semua membekas ke kepala kita,’” tanyaku ke
Radit, apakah ia kenal Radit.

Di lihat dari umur, aku lebih tua dari Radit. Aku beru¬ mur 29 tahun. Dia sepertinya kurang dari 25 tahun.
Tetapi, urusan pengalaman, aku masih belia dari Radit.
la sudah dewasa karya termasuk novel. Sedangkan aku baru berencana membuat novel.

Entahlah, seperti apa novel yang akan aku buat.
Aku malas membuat novel. Aku lebih berpengalaman menulis cerpen. Bahkan aku pernah menghasilkan lebih dari 15 cerpen dalam satu bulan. Puisi pun pernah dilahap olehku. Semoga saja, aku bisa mem¬ buat novel. Sepertinya menarik bila aku mengambil cerita seputar Arafah Rianti.

“Kenapa demi pondok, meninggalkan kebersamaan berumah tangga? Syahwat gak bisa ditolelir. Tapi ...
ah, sudah lah. Fokusku cuma membimbingmu menu¬ lis.”

“Doanya, Kang...”

“Maksudnya?”

“Pokonya doain aja. Emang gimana, udah kesepa¬ katan mau ke pesantren lagi.”

“Suamiku awalnya mau ke Arab, mau bekerja di sana. Katanya, uangnya mau bangun pesantren. Tapi

25 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

udah dibatalin. Banyak yang melarang. Akhirnya aku satu pesantren.”

“Ya bilang dong, kalau satu tempat pesantren.”

“Ya gitu, maksudnya.”

“Bisa pacaran nih, ehem.”

“Gak bisa, Kang. Emang pacaranya gimana, di pon¬ dok. Gak bisa keluar, ha ha.”

Aku membiarkan tanpa pembalasan.

“Uh, tepuk tangan buat Arafah,” kata Teh Rina setelah selesai mendengarkan komentarnya Radit dan menyuruh penonton untuk bertepuk tangan.

“Positif semua,” tambah Cemen.

“Nih Arafah datang sendiri sama siapa? Sama ka¬ kak ya?”

“Iya, sama Abang.”

“Abang? Mana?” tanya Cemen.

“Itu kan?” tunjuk Teh Rina.

“Iya.”

“Oh, itu,” kata Cemen.

“Coba abangnya ngomong, coba abangnya ngo- mong,” semua serentak menyuruh abang Arafah.

“Sini abangnya, sini,” Teh Rina dan Cemen me¬ merintahkan sekali lagi.

“Jangan-jangan lebih lambat lagi ngomongnya,” dugaan Babeh.

“Pengen denger dong, abangnya tukang mabok bukan,” pinta Radit.

26 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ha ha ha,” semua tertawa.

“Aku pengen tahu, suara abangnya kayak gitu eng¬ gak,” jelas alasan Ten Rina.

“Aku curiga sih, emang keturunan ya?” tanya Babeh curiga

“Enggak. Gak keturunan,” jawab abang Arafah.

“Oh, ini ngomongnya biasa,” penegasan Rina atas ucapan abang Arafah sambil menunjuk.

“Sehari-hari, Arafah emang begitu suaranya?” tanya Radit.

“Iya emang begitu dia,” jawab abang Arafah.

“Jadi kalau komunikasi begini, di rumah begitu juga gak?” tanya Teh Rina.

“Iya, kayak begitu dia.”

“Jadi kalau disuruh-suruh apa-apa sama orang tua misalnya, dia juga begitu,” tanya Teh Rina.

“Iya,” jawab abang Arafah.

“Kalau makan, misalnya bangun tidur ...”

“Iya.”

“Ha’aaah, gitu...?” kata Teh Rina sambil mem- pragakan orang bergeliat.

“Iya. Bener,” jawab abang Arafah.

“Elu pernah emosi gak ama adek elu gara-gara adek elu ngomongnya kayak gini?” tanya Cemen.

“Kagak, biasa aja.”

“Kamu berharap adik kamu lolos kan?” tanya Teh
Rina.

27 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Iya,” jawab abang Arafah.

“Coba tanya sama juri, kira-kira, iya atau enggak, coba,” ajak abang Arafah bertanya pada juri.

“Gimana juri, lolos tidak adik saya?”

“Yah, bilang pakai kata ‘tidak’ ha ha... tadi kagak.”

“Yah, tadi sebenarnya ingin Arafah lolos, tetapi ngeliat abangnya gini, jadi gak tahu ya.”

“Jadi arafah salahin aja abangnya kalau gak lolos,” sela Arif Didu.

Aku sudah tidak sabar menunggu keputusan juri.
Aku menginginkan Arafah lolos. Tetapi sepertinya ia lolos mengingat kedua dewan juri sudah berkata men¬ dukung Arafah walaupun keputusan akhirnya biasanya berpaling.

“Lucunya tuh Bebas Hambatan,” kata Radit mengakhiri basa-basi membuatku terkejut.

“Apa? Bebas hambatan? Ya Allah, aku bersyukur.
Semoga kamu menang, masuk grand final, Arafah.”

“Kang?” tanya Sallu.

“Ada apa?”

“Balesannya, dih.”

“Ya udah. Terpenting kumpul satu tempat. Gitu aja.”

Sallu adalah salah satu teman online-ku yang be¬ rasal dari Pandeglang, Jawa Barat. Sedangkan aku sendiri dari Cirebon, Jawa barat. Aku dan dirinya masih satu provinsi, la sudah menikah setelah sudah

28 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

mendapatkan berita kelulusan, di tahun ini, 2014. Na¬ mun, aku kalah telak dengan Sallu soal pernikahan.

la datang menjalin pertemanan denganku agar bisa bertanya-tanya soal penerbitan buku. Karena belum paham soal penerbitan buku, aku mengalihkan pemba¬ hasan ke persoalan penulisan. Aku mengira Sallu su¬ dah menulis dengan baik mengingat sudah bertanya- tanya penerbitan. Ternyata, ia masih harus banyak belajar persoalan menulis. Kebetulan ia suka menulis fiksi. Akhirnya, aku dan Sallu belajar bersama soal penulisan novel.

Sebenarnya, aku tidak mengetahui wajah asli Sallu pada pertama perkenalan. Sosial media tidak menam¬ pilkan foto profilnya. Uniknya, dalam obrolan, ia menunjukkan foto dirinya beserta suami tanpa aku minta. Mungkin agar aku tidak penasaran, la cantik dan tentunya masih muda, sekitar umur 18 tahun.

“Berapa lama mondok?”

“3 atau 4 tahunan.”

“Boleh bawah hp?”

“Gak boleh, kayaknya. Kalau mau nelepon keluarga, bisa minta pengurus.”

“Sudah aku duka.”

Teringat lagu grup band Gigi, bulan Januari aku ber¬ temu, berkenalan dengan Sallu. Tanpa rasa malu, kami langsung berkomunikasi dengan penuh keakraban, seperti sudah berhubungan lama di saat umur berjarak

29 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

cukup jauh. Namun belum sempat satu tahun, bahkan setengah tahun berhubungan, aku dan dirinya akan dipisahkan tanpa komunikasi. Sallu akan pergi ke pe¬ santren sebagai tanda berakhirnya sebuah hubungan.

la banyak belajar soal penulisan. Aku pun banyak pengoreksinya. Namun sayang, pembuatan novel ter¬ henti di tengah jalan, la masih ada tugas me¬ nyelesaikan novel soal kehidupannya di pesantren ketika masih sekolah — walaupun dia berhenti mesan- teren ketika kelas tiga SMA.

“Doain, Kang.”

“Iya, moga sukses.”

Aku memasrahkan kepergian Sallu. Padahal ia ada¬ lah murid percontohan untuk membuka kursus menulis novel lebih bagus lagi. Kebetulan aku menggratiskan
Sallu. Kalau ia berhasil belajar novel bersamaku, ia bisa dimintai testimoni dan itu bisa menambah keun¬ tungan atas kursusku. Selama ini, kursus masih dibi¬ lang sepi peserta.

Habis Sallu, terbitlah Arafah Rianti yang bikin aku gemuyu ‘tertawa’.

30 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Cek Mengejutkan

“AKU YAKIN, blogku berhasil,” kataku saat memulai mendalami bisnis di internet di tahun 2010.

Dahulu, orang tuaku tidak yakin bahwa bisnis di in¬ ternet bisa menguntungkan bahkan kaya. Mereka tidak setuju aktifitasku walaupun Ibu masih mentolelir.
Selaras dengan ucapan Anne Ahira, sempat terjadi pertentangan antara aku dan orang tua. Mengapa hal itu sama seperti yang pernah dialami Anne Ahira?
Apakah berbisnis di internet sangat angker dan penuh kejahatan? Kalau di tahun 2000 yang sebagai awal bisnis untuk Anne Ahira, pantas bila bisnis di internet masih terjadi pertentangan. Lah, tahun sudah me¬ masuki 2010, masak masih ada pertentangan?

Aku selalu memandangi layar monitor komputer sampai akhirnya berganti laptop untuk kelancaran bisnis di internet. Komputer nampak redup dalam pen¬ ampilan warna membuatku tidak bisa menikmati secara leluasa. Hal itu halangan besar untuk desainer grafis. Suara mendesis mesin komputer pun menam¬ bah haru suasana malam— saat aktifitas online di malam hari— yang seharusnya sepi berteman jangkrik.
Apalagi, layar monitor terkadang mati bila kotak mesin

31 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

tersenggol tangan yang tak disengaja. Bila sudah sep¬ erti ini, adikku, Acip— yang pandai komputer— member- esinya. Belum puas menyiksaku, kecepatan komputer terganggu ketika terkoneksi internet.

“Aku harus mengganti dengan laptop yang bisa membantuku laju menuju kesuksesan bisnis,” batinku.

“Ma’, komputer rusak. Utang 5 juta go tuku laptop
(Ma’, komputer rusak. Hutang 5 juta buat beli laptop),
Ma,” pintaku pada Ibu yang bernama Zakiah.

“Kang Mamad, kuh Ubab jaluk duit 5 juta go tuku laptop (Kang Mamad, kuh Ubab minta uang 5juta buat beli laptop),” Ibu mengoper pembicaraan ke Bapak, Ah- mad Manshuratau biasa dipanggil Kang Mamad.

“Ya ari jelas go apa-apae sih, ya tak upaih. Aja go bisnis internet. Wis, separo bae, beli usah 5 juta man- ing (Ya kalau jelas buat apa-apanya sih, ya dikasih.
Jangan buat bisnis internet. Sudah separo saja, tidak perlu 5 juta lagi).”

Begitu lah Bapak, rela membuang uang besar asal jelas tujuan dan manfaatnya. Apalagi uang untuk menempuh pendidikan ke lima anaknya sampai tingkat perguruan tinggi, sikap Bapak lebih rela lagi. Nyaris terbalik sikap Bapak bila diminta uang tapi belum jelas tujuan dan manfatnya. Hanya meminta uang 300.000 untuk keperluan bisnis di internet, Bapak enggan mem¬ berikan. Akhirnya, aku selalu minta pada Ibu.

32 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

“Bisnis apa sih ning internet kuh? Awas, akeh pen¬ ipuan (Bisnis apa sih di internet tuh? Awas, banyak penipuan).”

“Lah, anang Isun kang ngerti kah (Lah, kan aku yang mengerti tuh).”

Otak orang tua zaman old dengan otak anak muda zaman now memang berbeda. Namun, otak orang tua seperti menutup diri tanpa kompromi dengan dunia baru yang bernama online.

Aku masuk ke dalam kamarku, sebelah barat.
Kamarku kecil yang membuat kasurku kecil. Lemariku lebih kecil. Penghasilanku pun kecil. Dengan pernafa¬ san yang sedang sesak akibat berolahraga pagi, aku mencoba bergaring.

Ototku terasa pada kaku seperti kram bila sehabis berolahraga. Aku terbiasa berolahraga jalan kaki. Na¬ mun tadi pagi mencoba berlari-lari agar mengeluarkan keringat. Ternyata, olahraga berlari pagi tidak cocok untukku.

Ponsel pintar merek kekinian berwarna putih masih tergeletak di atas kasur— tanpa ranjang yang beralas lantai— ketika secara tiba-tiba aku teringat SMS dari seorang yang pernah diajak olehku untuk menjalin di pelaminan. Posisi ponsel mengingatkanku pada sosok mantan. Posisi itu kebetulan cukup meremas hatiku.
Aku masih sangat ingat bahwa pembalasanku atas
SMS-nya cukup menyakitkan hatinya. Aku tidak

33 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

menyadari hal itu yang seharusnya hubungan LDR diselesaikan dengan perekonomian.

“Kang, gimana atuh, Purna teh ingin kepastian.”

“Penghasilanku masih sedikit hasil kerja iklan PPC.
Masih dapet 10.000. Sabar.”

“Purna sedih, Kang. Udah gitu ada beberapa yang niat serius.”

Aku tidak bisa menjawab dengan tegas, hanya berucap “Kuliah sama mondok aja dilulusin dulu, Ya.
Masih lama kan?”

“Insya Allah.”

“Tapi kalau kamu mau putus denganku, silahkan.
Tetapi, apa gak bisa sabar lagi?”

Aku dan Purna berhubungan jauh, antara Cirebon dan Sukabumi. Saling mencintai bukan modal yang cukup untuk serius karena faktanya pernikahan mem¬ butuhkan kendaraan untuk jangkaun berjarak jauh.
Bagaimana bisa menjalin keseriusan bila penghasilan masih 10.000? Aku tidak sedang bercanda bila kon¬ disiku seperti ini. Aku serius mengungkapkan itu pada mantanku yang bernama Purnama Ayu. Artinya, aku tidak bisa menseriuskan secara teknis percintaan. Aku tidak paham, apakah Purna alias Ayu menangis-nangis sendiri melihat nasibku yang bertaut dengan nasib cintanya.

Kondisi tidak berdayaku belum berubah. Hal ini membuatku tidak mampu bekerja dan berbisnis

34 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

dengan maksimal. Lulus sebagai sarjana pendidikan di tahun 2010 seolah berisi berita kedukaan: ilmu dan ka- rir tidak ada. Padahal, untuk mengajar, aku bisa meminta. Aku malah bergeser ke dunia bisnis internet yang membuat orang tuaku tidak setuju.

“Purna teh udah gak kuat sabar, Kang. Rasanya kengen, pengen ketemu. Nanti main ke kebun teh,
Kang, bakar ikan dan panen sayur ke kebun Bapak.
Kalau nikah bisa sambil kuliah dan mondok, kenapa tidak bisa dilakukan, Kang?”

“Iya, nanti aku ke situ. Terus kita nikah. Nanti aku cari alasan yang tepat agar bisa meminta uang agar bisa berkunjung ke Sukabumi. Aku paham keseriusan ini.”

Permasalahan aku dan Purna pun akhirnya benar- benar datang bahkan dilengkapi tragedi cinta segitiga yang berujung keterpaksaan berpisah.

Aku segera menemui Purna walaupun dalam kon¬ disi fisik tidak memungkinkan bepergian jauh. Di samping itu, Aku memakai uang hasil minta. Aku ber¬ temu di Sukabumi dengan Purna yang dihiasi airnya.
Air matanya keluar ketika diberi selembar kertas ber¬ puisi. Buku Ouantum Ikhlas diberikan untuknya dengan maksud agar ia bisa mengikhlaskan. Di dalam mal, aku membelikannya beberapa novel dan komik. Per¬ temuan itu sekaligus akhir kerinduan dan perjumpa.

35 [ www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Setelah aku berpisah dengan Purna, beberapa cowok secara bergantian selalu datang mengisi hati
Purna. Sudah lima cowok yang berhubungan dengannya setelah putus dariku. Cowok yang pertama yang merusak hubunganku dengan Purna karena berani langsung melamar dan membawa-bawa ke¬ hormatan pondok pesantren. Namun cowok yang tera¬ khir berhasil menikahinya, bulan yang kemarin ketika aku belum menghadap muka Arafah Rianti.

Aku mengetahui Purna menikah karena aku menyamar menjadi mata-mata online. Ada masalah yang membuatku terpaksa putus komunikasi sehingga tidak bisa membuka indentitasku.

“5 cowok? Tujuan putus denganku itu karena apa?”

“Aku cowok pelit!” kata Purna ketika mengalami goncangan jiwa akibat hubungan jarak jauh mengalami permasalahan komunikasi.

Aku dianggap cowok pelit oleh mantanku. Hal itu membuatku berpikir keras, “Pelit yang bagaimana?”

Mama Purna menelepon dan mengungkapkan isi hati Purna tentangku. Seperti itu lah aku dimata Purna.
Dengan bahasa kasih-sayang —berhubung sudah sep¬ erti orang tua ke anak — Mama Purna menasehatiku dan Purna untuk tidak pelit dalam hal kebaikan. Mama seorang ustadzah di salah satu desa yang ada di Suka¬ bumi.

36 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

Padahal, aku bukan seorang yang pelit. Aku tidak mampu memberikan Purna ekonomi secara layak apa¬ lagi untuk kebutuhan pernikahan dan berkeluarga ketika jarak melengkapi kesulitan hubungan kita. Jan¬ gankan ekonomi untuk keluarga, ekonomi untuk kebu¬ tuhan perut sendiri masih ditanggung orang tua ketika sudah menyandang gelar sarjana.

Berapa ongkos? Berapa jam? Mau tinggal dimana?
Pertanyaan itu yang selalu menggangguku.

“Aku salah menarget pasangan. Serasa terjebak.”

Pada awalnya, aku dengan Purna berkenalan tidak sengaja.

“Purna, tuh nomer hp kamu tuh masih publik, nanti banyak yang ngisengin kamu,” pesanku ke Purna lewat
SMS ketika melihat nomer ponsel terpasang dalam Fa- cebook.

“Oh, iya. Makasih ya? Iya sih, banyak yang ngisengin. Gak baik omongannya tuh.”

“Purna darimana?”

“Sukabumi.”

Obrolan pun panjang dan rutin.

Ah, Perkenalan jebakan. Pada akhirnya, aku ter¬ jebak dalam perasaan dan hubungan. Kisah hidupnya yang memprihatinkan membuatku menjelma menjadi pahlawan.

Astahfirullah. Berniat tidak mau berpacaran, aku malah punya pacar. Untung aku dan Purna menjalin

37 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

hubungan jarakjauh. Jadi, hubungan belum dikatakan murni berpacaran. Aku dan purna sekedar mengobrol biasa yang kebetulan saling suka dengan dilapisi saling penasaran.

Pada akhirnya, hubunganku bersama lawan jenis yang terlanjur akrab membuahkan petaka sendiri ketika jawaban atas hubungan yakni ‘pernikahan’ tidak tergapai.

Gara-gara permasalahan itu bahkan sampai dikatakan pelit, Aku membangkitkan diri untuk serius berbisnis lewat internet. Aku mencari-cari panduan yang tepat. Akhirnya bertemu beberapa mentor ter¬ nama.

Waktu itu, Aku mencoba-coba mencari dollar di in¬ ternet lewat program affiliate marketing. Aku menjadi salah satu affiliate marketer di salah satu perusahaan
Clickbank yang bergerak dalam penyediaan layanan online untuk para pemilik produk dan marketer. Bisa dikatakan mal online. Ada banyak produk yang dise¬ diakan untuk para marketer. Sungguh, aku merasa ter¬ tantang.

Cara sederhana menjalankan penjualan produk adalah membangun blog berbahasa inggris.
Bagaimana bisa? Aku membuat blog bertuliskan inggris tetapi dengan cara translit via Google T ranslite.
Kacau kan? Aku tidak peduli hal itu. Aku hanya ingin merasakan bagaimana tantangan ini berbuah dollar.

38 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

“Wah! Yes succes! Alhamdulillah! Dollar lancar!”

Aku merasa bahagia karena perjuanganku untuk meraih dollar tidak sia-sia. Aku menghasilkan dollar
$25 untuk penjualan perdana. Kebetulan per penjualan menghasilkan $25.

Aku pun memberi tahu Ibu dan Bapak. Mereka men¬ syukuri bahwa usahaku tidak sia-sia belaka. Bapak yang sedari awal enggan memberiku modal, akhirnya rela memberiku modal. Ibu pun berharap-harap cemas agar cek dollar bisa sampai ke tanganku.

Ketika sudah menghasilkan $250, cek dollar pun siap di kirim oleh perusahaan yang ada di luar negeri, tepatnya di Amerika Serikat. Aku masih belum paham, bagaimana cara pengiriman cek itu? Apakah menggunakan pesawat terbang pos atau bagaimana?
Yang jelas, aku menunggu cek perdana sampai di ru¬ mah. Menurut kabar, cek akan sampai minimal 2 minggu.

Tragis! Cek dollar pertama tidak sampai! Aku kecewa dengan ketidaksampaian cek itu ke rumahku.
Aku harus bagaimana dengan kondisi nasib seperti ini di saat orang tua sudah berbahagia seputar keber- hasilanku? Tetapi, aku pasrah. Orang tua pun men¬ gurungkan niat bahagianya.

Aku bertanya pada pihak terkait yakni perusahaan
Clickbank dengan berbahasa Inggris. Aku meminta

39 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

bantuan orang yang bisa menulis inggris. Aku kirim pe¬ san ke pihak terkait. Aku mendapatkan jawaban yang tidak menyenangkan. Namun akhirnya aku menemukan solusi yakni mengganti penulisan alamat.
Solusi agar cek kedua bisa sampai. Cek pertama kemana?

Setelah berjuang kembali, cek kedua pun siap dikirim. Aku mendapatkan dollar sekitar 141 . Aku sen¬ gaja melakukan pengaturan pengiriman cek ketika su¬ dah sampai $100 agar cepat sampai di rumah dan tidak berlarut-larut cemas. Aku berharap-harap penuh kecemasan menunggu cek kedua datang.

Mengejutkan! Benar-benar mengejutkan! Tiba-tiba tukang pos mendatangi rumahku. Aku tidak menduga bahwa tukang pos membawakan surat dari perus¬ ahaan Clickbank. Aku mendapatkan cek dollar.
Sungguh, perasaanku mengembang, pikiran berputar, berbahagia bercampur ketidakpercayaan.

“Dari luar negeri sampai ke sini? Ampun, dah!
Alhamdulillah.”

Akibat pengiriman cek kedua berhasil, aku me¬ mahami seputar cek pertama yang tidak sampai. Tern¬ yata, aku terlalu panjang menuliskan alamat melebihi batas kotak alamat. Ada kotak pembatas berukuran kecil yang berlapis plastik di amplop untuk menampil¬ kan alamat yang ada dalam cek. Bila melebihi kotak berplastik itu, maka alamatku tidak lengkap.

40 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

Orang tua kembali optimis dengan bisnis yang se¬ dang dijalankan. Aku melangkah menuju kesuksesan bisnis di internet lebih besar lagi.

Aku mengembalikan kesadaran kembali.

Aku mengambil ponsel yang sempat berbunyi tadi.
Aku membuka pesan lewat SMS. Ternyata, dari bank
BRI. Sepertinya, informasi saldo terbaru. Aku melihat beranda internet banking miliku. Ada penambahan saldo yang besar, tidak seperti biasanya.

“Syukurlah, sudah komisi adsense-ku cair. Waw!
Hah! 10 juta!”

41 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Runner Up Itu, Langkah Arafah Men¬ jadi Bintang Novel

AKU sudah merasa tertarik pada Arafah ketika tampil perdana. Dengan ciri khas omongannya yang kurang oli atau kalau seperti Radit seperti sedang mabok ba¬ hagia, aku menikmati dengan segumpal harapan. Ka¬ dang gumpalan itu mengendap di aliran darah, sampai membuat badanku dingin. Aku ingin mengenal Arafah.
Lebay!

Aku menjadi lebih tertarik lagi ketika Arafah tampil di 35 besar group 1 dengan membawakan materi ber¬ judul Mesin Cuci Main HP. Aku terkejut dengan pen¬ tasnya. Benar-benar tampilan yang mengejutkan. Ma¬ terinya yang absurd dan ciri khas omongannya menambah kekuatan tersendiri untuk Arafah. Aku me¬ nyukai stand up absurd semodel Arafah walaupun terkesan tidak berkualtas. Namun aku tetap menyukai
Arafah sekalipun ada yang hampir mirip dengan Arafah di segala sisi. Perasaanku sudah mulai masuk di ke¬ hidupannya.

“Tay, ditunggu nih.”

“Ya, masih perjalanan.”

42 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Bukan aku saja yang menyukai Arafah dan pentas di materi ini. Banyak yang menyukai tampilan Arafah.
Bahkan ia menjadi komika favorit. Hal ini dibuktikan dengan membludaknya follower Instagram Arafah da¬ lam beberapa hari. Ketika aku pertama kali melihat In¬ stagram Arafah, follower sekitaran 2000-an. Setelah pentas Arafah yang kedua, tepatnya ketika mem¬ bawakan materi Mesin Cuci Main HP, follower lang¬ sung meningkat puluhan ribu dan terus meningkat seki¬ tar ratusan ribu selama pentas SUCA 2. Bahkan, Koh
Ernest sendiri merasa tertarik mengajak Arafah ke film terbarunya, Cek Toko Sebelah. Benar-benar fenome¬ nal komika cewek manis imut yang hadir dalam acara
SUCA.

Aku teringat pertama kali DM ke Arafah Rianti ketika ia lolos audisi Bebas Hambatan, saat mengulang kem¬ bali mendengarkan vidio pentas Arafah ketika di audisi, dan keyika sudah membuat blog spesial Arafah. Waktu itu, Arafah belum memiliki banyak follower sehingga sedikit yang DM. Ketika aku men-DM Arafah, ia bisa membalas DM-ku.

Aku mudah mengetahui Instagram Arafah Rianti ka¬ rena nama Instagram-nya tidak memakai nama pasa¬ ran atau yang nama yang sudah dianeh-anehkan. Aku mengetahui lewat pencarian Google. Dus, akhirnya ketemu.

43 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Assalamualakum, Fah. Selamat atas lolos di audisi
SUCA 2. Aku penulis, aku berniat mempersembahkan karya tulis untuk kamu, Fah. Entah blog atau novel.
Aku akan usahakan membuat novel.”

“Kesan pertama, aku yakin kamu bisa masuk grand final. Aku menginginkan kamu masuk grand final agar aku bisa maksimal menulis tentangmu.”

“Waalaikum salam. Makasih ya atas pemberiannya.
Btw, punya blog? Liat dong.”

Aku pun memberikan alamat blog yang khusus membahas Arafah.

“Maaf, masih sedikit tulisannya.”

“Makasih ya, Kak.”

“Sama-sama.”

Arafah sudah mengetahui blog milikku. Artinya, aku harus memperjuangkan penulisan sesering mungkin.
Aku harus mendownload pentasnya ketika pihak In- dosiar membagikan lewat Youtube. Aku harus pantau terus walaupun Arafah sudah selesai pentas. Bila perlu, aku kuatkan dengan pembuatan novel.

Setelah itu, Arafah folback Instagram miliku.

“Kenapa kamu folback, Fah? Tapi, makasih ya?”

“Gak apa-apa. Pengen tahu info terbaru.”

“Oh, ya sudah, tunggu kabar terbaru,”

Aku mengetahui maksud dari perkataan Arafah.

Syukur, aku menyukai keadaan ini. Tetapi, aku pesimis bisa berteman baik dengan dengan Arafah, la

44 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

bakalan menjadi orang sibuk dan populer. Lah, aku siapa? Tetapi, aku tidak merasakan hal penting tentaang ini bila tidak proyek penting. Lah, aku juga su¬ dah berumur tua.

“Lama banget, Tay.”

“Maaf Kang, baru bangun, he he...”

Tayudi adalah teman bisnis dari Indramayu yang sekarang menjadi mahasiswa, la berkuliah di IAIN
Cirebon. Sebentar lagi, ia lulus kuliah di IAIN, la sudah semester akhir dengan menggenggam beberapa usaha sukses di Indramayu. Aku berkenalan dengan
Tayudi sudah lama, semenjak ia masih duduk di bangku MTs. Tepatnya ketika ia masih di pesantren
Buntet. Jiwa bisnisnya yang sudah terbangun ketika masih setingkat remaja membuatku berniat beker- jasama bisnis. Sekarang pun, ia mau bekerjasama kembali.

“Ya sudah, ditunggu.”

Sambli menunggu, lebih baik aku mengulang mendengarkan vidio Arafah ketika pentas ke dua. Aku sudah merasa kangen dengan pentas itu.

Asalamu alaikum wa rahmatu Allahi wa barakatuh.

Nama gua Arafah Rianti. Gua ini orang
Depok. Katanya, orang Depok itu absurd-ab¬ surd. Dikehidupan nyata juga absurd-absurd.

45 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

Waktu itu ada nyamuk lewat, teng tereng teng.
Nyamuknya gua tepuk, peng! Eh nyamuknya nepuk balik. Main game bareng kita, ehe ehe ehe

Waktu itu, gua jalan ke warung kan. Gua jalan. Mau beli permen kaki. Gua beli permen kaki, permennya gua makan, kakinya gua sepatuin.

Gua ini, orangnya pemalas. Gua nih kalau lagi di rumah kerjaannya, main hp, jagain rental; main hp, jagain rental; main hp jagain rental, ehe ehe ehe...

Tapi pemah ibu gua nyuruh gua nyuci, "Eh fah, nyuci Fah. Gua gak Iakuin, takut dosa. Gua
Iakuin, gua males."

Gua bilang aja. Karena ibu gua ini, hati dan pikirannya sama gitu kayak gua. Gua bilang,
"Bu beli mesin cuci saja napa sih bu, capek kan?"

Ibu gua bilang, "Bukan apa-apa fah, ibu takutnya, mesin cucinya, ibu suruh nyuci, ma¬ lah main hp jagain rental, ehe ehe ehe..."

Gua tuh males nyuci karena gua tuh nyucinya jongkok gitu. Gua nyuci jongkok nih.
Pas gua lagi berdiri tuh, tulang gua bunyi,

46 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

kretek kretek kretek. Ya Allah, tulang gua lagi stand up comedy nih, ehe.

Terus juga, habis nyuci gua jemurin kan.
Gua jemurin, satu jatoh. ]emurin satu, jatoh.
Talinya gak gua pasang, ehe ehe ehe.

Akhirnya, gua nyuci lagi kan. Gua ambil ba¬ junya. Gua nyuci lagi gitu. pas nyici lagi, ping¬ gang gua bunyinya udah beda nih, krutuk kru- tuk krutuk. Gua liat, pinggang gua dipatokin ayam.

Tapi, gua bingung. Kok dipatokin ayam ya?
Coba gua bisa bahasa ayam gitu. Gua tanya,
"Eh ayam, eh ayam. Kamu mau apa sih?"

Ayamnya bilang, "Saya mau ayam krispi,
Kak."

"Lah, ayam makan ayam"

"Gak apa-apa, daripada teman makan te¬ man."

Gua ini tiga bersodara. Gua anak kedua.
Tapi gua paling sering disuruh-suruh gitu. Ibu gua nyuruh gua, abang gua nyuruh gua, bahkan adik gua pun nyuruh gua. Gua nyuruh siapa?
Tutup botol? Mana tutup botolnya tutup usia lagi.

47 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Dan gara-gara episode kemarin tuh. Gua jadi di-chat gitu. Banyak chat datang sama gua.
Apalagi mantan gua. Mantan gua nge-chat gini,

"Hei Arafah, gak nyangka oy, bisa jadi terke¬ nal. Dulu padahal nih, kita pernah makan bareng, ujan-ujanan bareng, bahkan main PS bareng."

"Lagian sih lu mutusin gua."

Dulu tuh, dia mutusin gua gara-gara dia pu¬ nya gebetan baru. Dulu tuh gua masih sayang- sayangnya tuh. Gua gak mau ya pacar gua pu¬ nya gebetan baru. Gua samperin tuh gebetannya, gua samperin, gua liat, eh gebetannya masih dikardusin nih. Masih ada plastik pletak pletok, ada buku garansinya lagi.

Ini gebetan apa hp cina nih.

Sekian gua Arafah Rianti.

Wasalamu alaikum wa rahmatu allahi wa barakatuh.

Gila! Satu pentas saja mempunya banyak keunikan di dalam jok. Mulai dari mesin cuci jagain rental main hp, tali imajiner, tulang lagi stand up comedy, mantan dikardusin, tutul botol tutup usia dan sebagainya. Apa¬ lagi bila ditambah dengan 12 pentas, mulai dari 42 be¬ sar sampai grand final, jok unik lebih banyak lagi.

48 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Asalamu alaikum wa rahmatu allahi wa barakatuh.

Alhamdulillah, akhirnya gua masuk grand fi¬ nal SUCA 2.

Ada keluarga gua nonton. Tepuk tangan dong buat keluarga gua. Bu, bangun Bu, dada- dada ke kamera, Bu, bangun, bangun, bangun yu bangun, yeeee ibu gua. Gara-gara SUCA nih, gua jadi berani nyuruh-nyuruh ibu gua, aha aha aha...

Coba dulu, sebelum masuk SUCA. Dulu sebelum masuk SUCA, Arafah mulu yang di¬ suruh-suruh, "Arafah bangun, dada-dada ke kamera." Lah, kan gua lagi tidur.

"Tapi tidurnya di studio. ]angan di studio."

Ada juga abang gua. Noh, abang gua noh.
Itu. Berdiri bang heee... itu dia yang punya rental PS gua. Nih ya, gara-gara dia, gua bisa bikin materi. Coba kalau gak ada dia. Gua jadi
... anak pertama, iya kan, gua anak kedua, aha ha...

Dia, bos gua di rental PS. Gua nih penjaga rental PS. Gua nih kalau jaga rental PS nih, anak-anaknya macam-macam.

49 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Ada anak yang sok tahu. Nih anak sok tahu nih, kan stik rusak kan. Digulung. Digulung kabelnya. Digulung, gak bisa. Digulung gak bisa. Digulung lagi gak bisa. Sampei, sampei digulung bisa. Nih tv-nya segini nih, mainnya begini.

Kan kasihan ya. Ini tuh, kasihan kalau matanya rusak. Pas sudah selesai tuh. "Eh, Kak, bayar. Berapa?"

"4000."

Di ambil, dihitung.

"Nih, nih Kak."

"Ya."

Pulang-pulang, dia begini ... jadi unyil.

Ada juga. Ada juga anak anak yang ... hiper aktif gitu. Lagi main mobil, mobilnya ke kanan, dia ke kanan. Mobilnya ke kiri, dia ke kiri. Mo¬ bilnya mogok, dia dorongin, ehe ehe. Tv nya.

Di final ini, di final ini, kalau mau jadi juara, kita harus memenuhi tantangan juri.

Yang pertama, ruui of three. Ruui of three itu format jok yang ada 3 contoh. Yang per- tanya, gak lucu. Yang kedua, gak lucu. Yang ketiga, metal, eya ehe ehe...

50 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Yang kedua, syarat yang kedua. Syarat yang kedua itu adalah nge-tek. Nge-tek itu artinya eh dimana sebuah jok punch Iine-nya itu berurutan tanpa harus membuat set up baru. Misalnya, di rental PS ini, anaknya macem-macem. Ada anak SD, anak SMP, anak onda, iyah, anak on- danya masih SD yah, SD manis aha aha... Manis sih tapi menyakitkan ya... Sungguh terlalu.

Dan yang terakhir ini adalah call back. Call back itu dimana puch Iine di jok sebelumnya akan dipanggil lagi di jok berikutnya, begini- begini, begini-begini, dada-dada, yahahaha...

Kalau kayak gini kan, gua pasti, gua udah memunuhin syarat juri. Kalau kayak gini kan, gua bisa jadi juara, kalau yang lain enggak.

Tapi, menurut gua ya, jadi juara itu harus bisa menginspirasi orang-orang. Finalis yang dua itu, gua udah ngasih inspirasi ke mereka.
Seoalnya, mereka ada di grand final gara-gara ngomongin gua. Aci ngomongin gua, masuk grand final. Bang wawan ngomongin gua, ma¬ suk grand final. Gua ngomongin gua, masuk grand final, ehe ehe.. Ini nih, jangan-jangan
SUCA ini bukan stand up comedi akademi,

51 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

tetapi stand up comedy arafah rianti, yaha- haha.

Tapi kalau gua ini mo menginspirasi banyak orang gitu, gua takut. Soalnya gua begini ya?
Nih kalau ada audisi SUCA 3 gitu. Audisi kan lagi audisi. Nih ada yang mirip ama gua. Bapak- bapak. Kumisan. Badannya gede. Ada tatonya di sebelah sini, sebelah kiri. Tatonya tulisannya,
"Dulunya tangan kanan", segini. Terus dia stand up kan, dia stand up,

"Gua ini iskandar. Gua ini, depkoleptor.
Waktu itu gua nagih orang. Gua tagih nggak bayar. Gua tagih enggak bayar. Eh dianya gak ngutang, yaaa..."

Ini kan, ini kan ngeselin. Gua aja yang punya ngeselin. Tapi gak apa-apa, berarti itu keku¬ rangan gua bikin orang kesel terus. Soalnya manusia tidak ada yang sempurna.

Kayak Aci, kayak Aci tuh. Aci tuh cantik- cantik tapi dia tukang ngeiuh. Dia nih, waktu itu ngomongin gua gara-gara gua ini sering ma¬ suk infotainment. Ya Allah, Ci, seharusnya gua yang cemburu ama dia. Dia nih, kalau stand up, pulang-pulang bawa barang. Dari Bang Uus

52 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

dapet kulkas. Dari Mas Eko dapet mesin cuci.
Dari Cing Abdel dapet Temon.

Nih nih, yang belum juara aja, yang belum juara aja, menang banyak. Gua, gua masuk in- fotainment doang, dapet apaan? Pertanyaan?
Ehe he..

Dan juga nih ya, Aci ini, dibeliin sama Bang
Radit motor. Gua di traktir sushi doang, har¬ ganya lOO.OOO. Motor, hargana
1 3.900.000. Berarti nih ya, Bang Radit traktir gua dari uang kembalian Aci beli motor.

Bang Radit. Nih ya Bang Radit. Infotain- ment tuh pada gosipin gua sama Bang Radit.
Tapi apa kenyataannya? Bang Radit bawa-bawa
Aci ke rumahnya. Ya Allah. Ini nih ya. Ini nih ya, gua nih ya, kalau jadi infotainmennya nih, ini judulnya apaan gitu? Karawaci, gara-gara gak ada Arafah, Aci pun jadi, eyaah.

Dan sebenarnya gua ini iri banget sama Aci, sumpah. Nih ya Koh Ernest nih, Koh Ernest janjiin gua mau beliin hp kalau gua juara 1 . Ka¬ lau juara 1 mah gua mah bisa beli hp sendiri.
Kan juara 1 tuh susah ya. Nih ya sama saja nyuruh Koh Ernest gitu. "Koh, mau hp gak koh. Tapi ada syaratnya. Elu harus melotot.

53 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Mata kanannya, maka kanannya merem. Terus ngomong, 'apaan tuh?'" eya... Bisa gak Koh?
Kalau gak bisa dada-dada ke kamrea, eya.

Sekian gua Arafah Rianti.

Wasalamu alaikum wa rahmatu Allahi wa barakatuh.

Aku masih tertarik mengulang-ulang vidio pentas
Arafah Rianti. Jok-jok- nya memang unik dengan ciri khas absurd- nya yang cocok untuk inspirasi menulis.
Kalau lupa, aku melihat kembali vidio pentas Arafah.
Atau ketika merasa kangen pentas Arafah, aku bisa melihat pentasnya kembali.

Ini proyek blog yang bagus. Apalagi disertai pembu¬ atan novel.

“Selamat ya, Fah. Kamu sudah juara! Walaupun
Runner Up, tetap saja itu juara! Aku yakin, kamu ba- kalan jadi artis sinetron, pemain film, dan selebgram.
Btw, follower-nya meningkat tajam. Ckckc, moga ban¬ yak yang tertarik iklan,” pesanku lewat Instagram ketika di malam grand final SUCA 2.

“Amin. Makasih, Kak.” Simpel namun berharga ka¬ rena ia sudah sulit dihubungi.

Sekarang ini, perasaanku sedang berbunga-bunga.
Arafah menjadi peserta yang masuk grand final.
Bahkan, ia meraih gelar Runner Up ‘juara kedua’.
Harapanku tercapai. Doaku terkabul. Aku berkeinginan

54 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

agar Arafah meraih kesuksesan lebih tinggi lagi setelah ini.

“Novel Arafah?” tanya Tayudi heran.

“Iya, novel Arafah. Arafah sebagai bintang novel.”

“Bisa laku?”

“Ya, Insya Allah laku. Ini novel artis terkenal, Tay.
Penjualan bisa meledak.”

“Iya, tahu, dia artis komika. Cuma masih ragu saja
Kang.”

“Lah, kamu sih meragukan kemampuanku. Sudah tahu, kalau aku berhasil menjual buku-buku lewat pro¬ gram kursus.”

“Ha ha... Kali aja masalah artis berbeda. Kang Ubab kan belum berteman ama artisnya.”

“Iya sudah. Cuma kenalan sih udah.”

“Wih, yang benar? Dimana?”

“Ya bener lah. Lewat Instagram.”

“Ha ha ha. Kelakuan Kang Ubab, ana-ana bae.
Terus gimana sama mantan online yang dulu?”

“Ke laut kale. Udah nikah dia mah.”

“Terus ganti sama Arafah?”

“Ha ha... Alah, jangan tinggi-tinggi.”

“Harus dekat Kang ama Arafah. Biar mudah buat novelnya.”

55 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Sudah lah, gak penting kenalan juga. Ribet. Artis!
Ha ha... Lagi pula, referensi penulisan bisa dari aktifitas pentas Arafah di SUCA 2, menghadiri acara-acaranya di televisi dan sebagainya.”

“Kalau novel berdasarkan kisah riil seorang yang sudah terkenal, resikonya juga ada Kang. Menyangkut brand Arafah. Kalau si artis merasa dirugikan, me¬ manfaatkan nama Artis, mungkin jadi pelanggaran.”

“Lah, itu sih santai aja.”

“Intinya, bukti riil novelnya lah, Kang. Aku baca- baca dulu, gimana alur ceritanya.”

“Ya maksud aku begitu. Gini saja, aku membuat novel dulu. Nanti keputusan kerjasamanya. Kamu kan hobi baca novel, bisa paham lah, novel bagus atau beli.”

“Ok!”

Obrolan bisa menguras waktu tanpa disadari bahkan tanpa sadar sudah dipenghujung waktu solat yang lain ketika belum solat di waktu sebelumnya.
Tetapi, obrolanku bersama Tayudi tidak berlangsung lama sekitar setengah jam dan tidak sampai di penghujung solat. Tayudi memiliki jadwal lain di saat waktu Zuhur masih lama. Aku bersamanya membicara¬ kan proyek novel yang akan mengkaitkan dengan kisah nyata Arafah.

56 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Tayudi sudah pergi. Aku masih menikmati alas lan¬ tai masjid yang agak dingin sendirian. Para mahasiswa duduk, berbaring memenuhi lantai bagian selatan mas¬ jid sedangkan para mahasiswi terpisah, berada di area timur masjid. Aku masih duduk di samping mereka tanpa saling menyapa, apalagi obrolan. Maklum, kita belum saling mengenal. Namun pikiranku mendadak ramai dipenuhi kenangan obrolan bersama teman-te¬ man masa lalu di hamparan lantai dingin ini.

Aku harus melanjutkan perjalanan berikutnya. Jalan kaki menyusuri lokasi yang akan menjadi bagian dari latar novel memang harus dilakukan. Bila naik angkot, aku tidak bisa memperhatikan detail wilayah. Lagi pula, aku sudah biasa berjalan kaki berjarak jauh seperti ini.
Sekarang, aku berjalan dari kampus menuju Grage
Mali dengan jarak tempuh hampir 1 jam.

“Hai, Fah... gimana kalau kita kerjasama proyek novel?”

Apakah aku bisa menjalin dekat dengan Arafah?
Apakah Arafah akan memberi izin untuk penjualan novel Arafah? Aku mengharapkan kerjasama bersa¬ manya untuk menjual novelku. Aku tidak perlu memikir¬ kan lebih dari itu. Untuk apa berhubungan dekat bila tidak ada kepentingan proyek? Tetapi, aku berniat membangun proyek dan bekerjasama bersama Ara¬ fah. Bisa dong, dekat? Ah, sudah lah. Dia kan artis.

57 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku Arafah Dan Cinta Segitiga

“TERIMAKASIH Arafah, atas penerimaan ini. Kamu adalah artis kecilku yang aku banggakan. Doaku un¬ tukmu terkabul. Maksaih Tuhan. Kamu juara 2 di SUCA
2 saat kamu berulang tahun di tanggal 2 September.
Kini, artis nasional. Kini, kamu malah menerima ke¬ hadiranku.”

Di malam yang dingin seperti ini, aku sedang tidak enak menulis. Tetapi pikiranku selalu mengajak menu¬ lis tanpa ada kendaraan yang memuluskan keadaan kata dan makna. Aku berjalan kaki memikirkan penu¬ lisan seputar Arafah. Sudah menjadi nasibku selalu berjalan kaki. Aku jarang menaiki kendaraan walaupun berjarak dekat.

Memang, aku tidak merasa bangga bila seperti itu.
Apa yang mau dibanggakan? Kaki tepar? Kaki tepar itu kebanggaan Nyak Minyak Pijet. Kalau tepar otak itu ke- banggan siapa ya? Mungkin kebanggan Mba Bantal
Guling. Ups, salah keceplosan. Harusnya keceplosan yang benar.

“Kamu mau jalan kaki sama aku, Dek Afah?” kataku sambil menatap layar monitor.

58 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku menatap secangkir kopi yang masih panas.
Terlihat sekali kepulan asap yang beterbangan dengan bebas di ruangan konter. Aku mengaduk-aduknya sebelum diseruput. Tercium aroma wangi khasnya membuatku bertambah gairah.

“Srrrp, ah.” Kesegaran seketika mengalir ke kepala dan mengalir ke seluruh tubuhku.

Aku selalu sepi bila berurusan dengan Arafah, sang
Runner Up SUCA 2. Sekarang, ia menjadi adik imajinarku— yang secara perasaan adalah cewek yang aku cintai sekitar 10%, cinta layaknya ke sahabat atau keluarga. Tetap tanpa ada suaranya sedari awal.
Bukan lagi pelit berbicara dengannya. Keadaan komu¬ nikasi memaksaku hanya membutuhkan kuota. Jangan pada tertawa karena cara ini dianggap penghematan biaya. Jujur, itu fakta saja. Tetapi yang bukan fakta adalah kisahku dengan Arafah yang tertulis di sini.

Seperti biasa, aku mengerjakan proyek yang sering membuat pantatku protes, berteriak, ingin liburan ke
Jungleland. Jarak yang jauh sekali kalau berlibur di
Jungleland. Kenapa tidak ke Sunyaragi Cirebon agar bisa bertapa di situ? Pada intinya, aku mau menghen¬ tikan sementara proyek ini: menulis artikel blog. Paling hanya menerima beberapa pesanan saja agar tetap menghasilkan receh tetapi tidak sampai menggangu aktifitas menulisku untuk Arafah.

59 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

“Dek Afah, kamu lagi ngapain? Duh, yang lagi syuting FTV. Limi bingit!”

Aku masih menunggu balasan dari Arafah. Na¬ pasku gelisah bila harus menanti balasan. Pengambi¬ lan napas lewat hidung untuk melegakan rongga dada, hal yang biasa aku lakukan. Aku mengembus-embus- kan dengan cepat untuk melepaskan total nafas yang masih tersendat di rongga dada. Aneh! Seruput kopi membantuku dalam penyegaran.

“Kalau aku rindu seseorang yang sudah tiada, su¬ dah ninggalin aku, apakah salah untuk dirindukannya selalu?”

“Tapi perasaanku gak bisa bohong, Kak. Gimana menurut Kak Elbuy?” bales Arafah via media online.

“Jiah, ngelucu nih? Ditanya malah curhat,” kataku sambil mulut menganga, tertawa yang tidak sempurna.

“Aku habis sedih, terus nulis, terus tulisanku dipost- ing di blog lamaku. Kak El udah baca kan?Tuh, komen¬ tar Kakak nampang aja kayak minta dihapus, he he...
Canda. Kayak sedang minta jalan bareng di hatiku, ehem.”

“Delet aja sekalian hati kamu, Fah. Biar komentarku gak minta jalan bareng di hatimu. Idih, gimana tuh ka¬ lau kamu gak punya hati?”

“Yang gak punya hati itu mantanku. Salah aku apa ninggalin aku tanpa kabar dan keputusan?”

60 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Gak punya heart-phone tandanya. Jadi putus kon¬ eksi.”

Arafah memang ber-curhat dalam blog miliknya.
Curhat seputar mantan masa lalu yang membuatnya merasa bersalah. Bersalah, salah-salah bersalah. Up!
Bersalah, benar-benar bersalah. Bukan kesalahan dengan sikap dirinya pada si mantan tetapi pada dirinya sendiri yang bodoh dalam pengharapan. Dia pikir jodoh sudah dekat? Kiamat yang sudah dihebohkn dekat.

Begitu lah, anak remaja yang baru kenal cinta. Su¬ dah pacaran, malah membual harapan-harapan.
Semoga ia sadar dan membuat lembaran baru yang lebih sadar.

Aku baca lagi ungkapan hati Arafah yang ditulis da¬ lam blog miliknya. Kali saja bisa untuk referensi cerita.
Hari ini mungkin pada detik ini juga aku masih mengingatmu dan sampe selamanya masih mengingatmu.

Mengingatmu sebagai salah satu orang yang berhasil melepas tawaku selepas-Iepasnya.
Membahagiakanku dengan caramu sendiri.

Indah itu kataku setelah bersamamu.

Aku senang ada kamu, sumpah demi tuhan aku sangat senang.

Tapi senangku berubah ketika kamu tidak ada.

61 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Tidak ada bersamaku.

Kamu pergi dengan caramu, pergi yang tidak kusukai.

Kamu pergi tanpa salam.

Kamu berlalu, sedangkan aku masih menunggu.

Sampai kapan? Sampai nanti kamu memberi tau bahwa kamu akan menetap dihatiku.
Mungkin tidak mungkin, tapi aku hanya manu¬ sia yang suka dengan hal tidak mungkin.

Aku kecewa...

Tapi sumpah aku ga kecewa sama kamu, ka¬ rena kamu hal yang paling indah.

Tapi aku sangat kecewa terhadap diriku sendiri, yang menaruh harapan besar terhadap dirimu.

Padahal aku tau perihnya sebuah penghara¬ pan. Bahkan kita tau sebuah pengharapan yang berakhir jika indah maka akan indah banget, atau sebaliknya.

Kekecewaan ku hanya dirasa dihati tidak dengan bibir yang selalu tersenyum manis un¬ tuk dunia.

62 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

karena hanya bibir yang lebih sering mem¬ bantu hati agar tidak terlihat betapa kecewanya hati.

dulu aku fikir kamu yang bodoh telah mening¬ galkanku, ternyata setelah aku berkaca.

Akulah yang paling bodoh telah mengharap¬ kanmu.

Waktu itu kamu sempat membuat hati ini sehat, namun kamu membuatnya sakit bahkan lumpuh.

Kamu tidak perlu memulihkannya, aku hanya butuh waktu yang memulihkannya, selebihnya biar aku aja yang tanggung jawab atas ulahku ini.

Ini ulahku memang, mempercayakan diriku seakan-akan perasaan kita sama.

Sama-sama menaruh perasaan yang sama.

Kita tidak akan menjadi kita..

Karena kamu hanya datang untuk mencari se¬ cercah tawa, tidak dengan aku yang mencari bahagia.

Esok sampai seterusnya kamu masih dibagian terindah di dalam hidupku.

Dari aku yang merindu.

63 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Memangnya dulu kamu mau nikah sama mantan kamu sampai punya harapan besar ke dia? Harapan apa itu, Dek?”

“Au ah!”

“Ya sudah, aku gak bisa ngasih saran bagaimana atau seperti apa, yang jelas itu pengalaman kamu yang masih kamu rasakan.

“Bila aku katakan kamu bersalah karena masih mengharapkan dan merindukan, itu akan menentang perasaan kamu.”

“Kalau aku membenarkan tingkah konyolmu itu, ya elah, aku seperti berteriak-teriak di telinga bayanganku sendiri.”

“Percuma kali orang gak penting dipikirin terus, ampe dirindukan terus.”

Penjelasanku panjang.

Emang gak mau membuka hati baru dengan muka baru? Itu tuh, siapa tuh? Ehem.”

“Itu siapa?”

Balasan dari Arafah kali ini super cepat. Sepertinya, ia hanya membaca kalimat terakhir saja. Kebiasaannya masih tetap menempel di otaknya. Percuma saja aku menasihatinya, memberi jawaban agar sadar sedikit, tetapi ia cuma membaca kalimat diakhir tulisan.

“Gak tahu, siapa. Kamu balas pesan, apa lagi me- nangin bapalan nulis kata?”

“He he... Gak ngerti maksudnya.”

64 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Kamu cuma baca diakhir tulisan.”

“He he, maaf.”

Aku biarkan Arafah ditinggal sendirian. Perutku se¬ dang lapar. Harusnya aku makan. Tetapi makanan tidak mau menumpang ke perutku. Mungkin sedang punya konflik antara perut dan makanan. Kalau sudah konflik seperti ini, siapa yang menjadi wasit? Seper¬ tinya, aku harus minum air. Barangkali air adalah wasit terbaik mendamaikan konflik.

Aku menuju ke lemari pendingin yang terletak di samping kamarku — sebelah timur dari kamar. Aku am¬ bil air botolan yang sengaja sudah disiapkan. Lumayan dingin. Langsung aku minum tanpa gelas.

“Ah!”

Seperti ada bumi bergoyang. Kepaku mendadak goyang. Aku lihat acara tv. Hm, itu bukan acara dangdut. Pikiranku selalu muter-muter mengalihkan fokus.

Aku taruh kembali air botolan dan mentutup pintu lemari pendingin.

Sudah menjadi kebiasaanku menyiapkan air boto¬ lan di lemari pendingin agar menjadi dingin. Aku mem¬ butuhkan minuman dingin untuk memulihkan tubuh yang lelah dan panas akibat aktifitas yang cukup berat.
Terutama memulihkan kondisi tenggorokanku yang sering merasa haus akibat aktifitas beratku.

65 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Syukur lah. Perutku terasa lapar setelah air masuk ke perut. Sejenak aku rebahan di dalam ranjang yang berada sangat dekat — sekitar dua jengkal — di samping lemari pendingin. Aku bangkit untuk melakukan aktifi- tas penting lainnya: mbadog (bahasa kasar Cirebon = makan).

Segera menuju dapur. Aku ambil piring yang ter¬ letak di rak bagian bawah. Langkahku berlanjut ke ru¬ angan tengah untuk mengambil dua ciduk nasi. Aku tidak bisa mengambil banyak nasi mengingat perutku sedang tidak enak untuk makan banyak. Aku duduk dengan kaki selengean untuk makan berlauk seadanya yang ada di meja. Aku ajak semut yang sedang menatap ragu, “Mari menikmati dengan irama hambar.”

Ibuku memasak dengan lauk yang tidak bersahabat dengan perutku: tumis pedas dan sambal pedas.
Bukan istri yang memasak ya?

Setelah selesai makan, aku kembali ke konteryang berada di samping ruang tamu dengan berjalan agak berenergi seakan menjadi pejantan tanggung. Ruang konter sebenarnya — dahulu — masih dianggap ruang tamu. Itu hanya dipisahkan dengan jendela kaca dan pintu sehingga menjadi ruangan baru.

Malam ini belum membawa pembeli baru. Padahal keuntungan penjualan pulsa sebesar apa? Sebesar lubang sedotan? Kecil! Tetapi, keuntungan penjualan pulsa kalau dikali total penjualan bisa menjadi besar,

66 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

sebesar lubang mulut. Sampai lubang mulutku menganga. Terasa lelah mondar-mandir, mengetikdan menunggu sampai pantat kempis. Terus saja berjalan seperti ini. Ternyata keuntungan besar dikali penge¬ luaran berkali-lipat. Lebay. Aku bersyukur masih memilki teman perasaan yang menyenangkan hati: la¬ lat dan nyamuk.

Plak!!!

“Sial! Darah nyamuk bercucuran sepanjang jalan pori-pori, satu titik.”

Aku membuka medsos. Ternyata ada pesan baru dari Arafah.

“Ternyata, gak seperti yang aku pikirin...”

“Apanya, Dek?”

“Kakak udah janji mau jadi bodyguard aku, tapi aku ketawa kok gak diladenin? Gak tahu ya kalau ketawaku diculik waktu?”

“Emang ketawamu mau diculik angin? Wah, habis minum culikangin nih.”

“Ha ha... Tapi, tetep gak lucu. Suer, aku protes!”

“Omongan artis ampe gitu ya? Masak bahasa untuk hubungan kita ampe pakai bodyguard segala? Jelek ah kata itu. Ganti lah.

“Kakak rela kan?”

“Betul, aku rela seperti itu, jadi bodyguard kamu.
Tapi bahasa halusnya itu, jadi pengawal kamu, Dek.”

67 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Idih, omongannya jelek amat sih. Kok pengawal sih? Jelek ah kata itu. Ganti!”

“Ye ye ye... Aku tadi sengaja ninggalin kamu, Dek.
Karena kamu bukan barang tungguan. Maklum, Dek, manusia butuh makan dan minum setelah itu nyampah pada tempatnya.”

“Oh ya, Kakak tadi nyinggung siapa sih buat aku?
Kan banyak tuh cowok yang naksir aku, ehem... Mak¬ sudnya siapa?”

Sepertinya, aku menjadi berat hati untuk memba¬ has antara si cowok penaksir itu pada Arafah. Apalagi ia sendiri sudah mengabaikannya. Untuk apa lagi bila aku bahas? Hal ini pun membuatku menjadi sangat bersalah pada cewek yang memang sedang mencintai aku tetapi aku tetap tidak peduli padanya. Entahlah, yang ada dihatiku ini seperti apa dan untuk siapa? Aku seperti orang yang tidak punya kehidupan cinta. Aku berjalan saja seperti orang yang kurang kesadaran.

Untung saja statusku masih normal. Pembahasan tidak perlu panjang-lebar bila sudah membahas nor¬ mal. Aku tidak bermaksud tidak bisa mencintai cewek.
Rasa cintaku seperti sudah hambar, seolah tidak mem¬ iliki cinta. Entah lah, mungkin aku masih sakit akibat pengalaman-pengalamanku terdahulu. Maka dari itu, aku khawatir dengan kondisi Arafah sekarang. Sampai tenggorokanku terasa tercekik dan sedih bila berulang- ulang membaca curhatan Arafah.

68 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Kheeekh. Sial!” Nyamuk masuk ke tenggorokan!
“Kheeekh!”

“Tetapi, aku ini cinta sama siapa sih? Arafah? Ah, pikiran ada-ada saja!”

Arafah sudah aku anggap adik imajinerku. Aku akui, memang, aku mencintainya tetapi sebatas cinta yang umum sebagai cowok yang baik hati pada cewek, ehem. Jadi ia bukan cinta kekasih, tetapi cinta belas- duabelas kasih.

Perasaan cintaku ke Arafah sama seperti ke be¬ berapa cewek yang lain yang pernah dekat denganku, tidak ada beda. Kebetulan ia adalah sosok magnetis, seorang selebritis sehingga aku memperlakukan ber¬ beda dengan teman cewekku yang lain. Pikiranku sam¬ pai ngelantur memikirkan pernak-pernik keluh-kesah dalam hatiku.

Aku baringkan badan. Aku tidak bisa berjam-jam duduk tanpa berbaring. Terasa lega napasku bila su¬ dah berbaring. Sejenak aku upayakan mengalirkan oksgen ke kepalaku. Kelegaan makin bertambah.

Aku melihat layar monitor ponsel lagi dengan kon¬ disi pelapis layar yang agak recek.

“Kak!”

“Aduh, ampe lupa. Ya sudah, gak penting.”

“Apakah orang itu yang pernah buat blog spesial seputarku dan terus saja memberi ungkapan

69 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

perasannya itu? Betul kan? Aku catat kata-kata itu dan aku pengen nanya ke Kak Elbuy.”

“Sebenarnya aku bukan mau cuek ama orang itu.
Aku cuma ingin fokus ke karir dan masih belum bisa menerima kenyataan pengalaman yang pernah aku alami. Gak salah kan masih mengambang perasaan, terombang-ambing kisah lalu?”

Aku pasrah saja.

“Ya. Tapi aku harap, kamu gak perlu serius. Ingat, kamu sudah menjadi cewek pantauan.”

“Iya, Kak. Tapi kok aku mirip pantauan lalu-lintas?”

“Ha ha. Bagus, berarti kamu punya rambu lalu- cinta, lalu-sayang. Bila banyak fans yang kamu tel- antarin, namun kamu malah fokus ke cowok itu, hanya karena kasihan, banyak fans yang siap kecewa berat sama kamu.

“Paham, Kak. Kira-kira, aku kasih lampu kuning aja ya, Kak, buat orang itu? Kali aja diajak Pakde Jokowi ke Asmat!”

“Gak mungkin juga kan kamu ladenin satu per satu?
Lampu merah! Biar dikasih Skak Mat ama Pakde
Jokowi!”

“Iya, Kak, ha ha...”

“Paham ya?”

“Paham, Kak.”

“Paham, Kak. Iya, Kak, Paham, Kak. Iya, Kak.”

“Dih, gakjelas, kek kek kek...”

70 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Intinya gitu dah.”

“Banyak fans yang pengen di follback, minta dibalesin komentarnya ampe yang sok tahu gitu sepu¬ tarku.”

“Gila, gimana tangan gak bengkak kalau diturutin?
Belum lagi fans berubah jadi haters, ngomongnya bisa lebih menyakitkan dari haters yang bukan mantan fans.”

“Aku akan jaga nama baik dengan tidak bermain online untuk mendapatkan jalinan hubungan teman atau cinta. Lagi pula, siapa sih dia? Aku hargai, tetapi aku tidak bisa menerima cintanya.”

“Termasuk sama Kakak, tidak bermain lewat online?”

“Duh, Kakak kena? Ya ampun, senjata makan tuan,
Deh. Kakak sih mancing, ya aku makan pancingannya.
Kecuali Kakak deh karena emang aku butuh praktisi marketing online, he he.”

“Gak apa-apa deh, fans ngiri. Toh, gak ada yang tahu. Aku mohon aja, gak usah publikasi komunikasi.
Kita main umpet-umpetan. Baru kalau udah ketahuan, kita klarifikasi.”

“Kita kan cuma bermain dalam fiksi, jadi, buat apa diseriusin klarifikasi?”

“Wah, berarti kita Upil-lpul dong kalau cuma fiksi?”

71 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

“Intinya santai saja. Aku jaga rahasia ini. Bila ketahuan bahwa kita punya jalinan bawah tanah, ang¬ gap saja aku adalah patner kerja kamu. Salah satunya menjadi marketing online.”

“Setuju!”

“Sejuta!”

“Om dollar Om!”

“Yah, toilet bus!”

“Lanjut ke perminataaku. Boleh aku bertanya sepu¬ tar ungkapan-ungkapan cowok misterius itu? Heran, komentar kok isinya gitu-gitu melulu. Emang gak ada cewek lain? Apakah karena hidup di bawah jendela ka¬ rena takut ketahuan Ayah? Ha ha.”

“Ngomong apa tuh, Dek, ngomong cicak-cicak di dinding? Ya sok, silahkan ajukan beberapa ungkapan dengan lampiran. Nanti jawab satu per satu.”

Arafah kirim panjang kalimat curahan satu per satu.
Menumpuk.

ANGKA 1

Siapapun jodohku, kamu masih aku cinta selagi masih. Cinta tidak bisa diusir. Terpenting, akur bersama cinta berdua-, aku-jodohku. Sory, ini bukan lagi ngebet nikah sama kamu tapi ini pen¬ didikan Love and Reladonship buat tulisan di blog aku.

CINTA SEGERA

72 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

Kalau aku tertarik pada kamu, aku katakan segera, tapi jangan heran kalau kamu berkata,
"Kok cepet ngatainya?" Iya, tidak perlu lama memendam kalau aku sudah tertarik karena tidak menarik menarik. Kalau lama memen¬ dam, berarti aku tidak suka kejujuran cinta ka¬ rena menentang daya tarik. Sory, ini cuma pen¬ didikan love and relationship bukan lagi mengajak kamu nikah.

JAUH DIPELUPUK

Cinta jarak jauh, cinta berumur jauh padamu.
Terpenting kamu rela kalau jodoh men¬ dekatkan kejauhan. Paling tidak, aku mencinta atas kamu, bisa mengisi kekosongan hatiku.
Aku paling tidak bisa menemukan Kejutan
Cinta. Bila aku menemukan itu padamu, aku rela terdampar dibelantara percintaan demi hatiku padamu. Lebay betul. Tapi aku paham, cinta hanya cinta dan jodoh pun hanya jodoh.

SURAT DUKA

Aku ikut larut dalam bingkai Surat Duka kamu, kisah cinta masa lalumu. Kamu rangkai-rangkai dengan perih dan sedih, sampai aku tercekik

73 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

suasanamu. Aku tahu, sakit hati tiadalah mu¬ dah terobati. Tapi kamu perlu mengerti kisah lalu yang menyakitkan hanya jaringan pikiran yang belum terpatri utuh. Aku paham, kamu masih terbayang betapa kejam cinta menusuk gelembung harapmu yang tengah membesar.
Tapi, sadarlah, besar hatilah, bahwa dunia penuh warna. Bahagialah dengan masa kinimu.

PROYEK CINTA

Cinta membuatku berencana membangun proyek besar untukmu. Apalah arti cinta di saat hidup cuma sekali tapi selalu meminta cinta pa¬ damu. Langkah kecil adalah langkah penting yakni terus memberikan kebaikan untukmu.
Aku percaya, 1 pemberian cinta bernilai 10 lipatan balasan tanpa diminta.

SUATU SAAT

Aku bingkai dirimu dalam tumpukan kertas, berpadu memendam gumpalan pemikiranku tentangmu. Suatu saat karyaku tentangmu menjadi kenangan tersendiri untukku tanpa ada hak siapapun melenyapkan itu kecuali aku sendiri yang melenyapkan. Tapi, aku kira ter¬ lalu berharga kenangan ini untuk dilenyapkan

74 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

apalagi kamu adalah takdir jodohku. Salam dan kehormatan cinta padamu.

Aku bangkit untuk duduk. Aku menghembuskan na¬ pas. Mataku muter-muter melihat banyak kiriman dari
Arafah. Kepala mendadak terasa mumet. Aku garuk- garuk kepala sebelum berpikir keras. Aku berusaha un¬ tuk memahami.

“Wih, ternyata udah banyak ya ungkapannya. Kalau ini sih, gak usah dijelaskan satu-satu. Pada intinya, si cowok itu hanya ingin menunjukkan bahwa ia cinta sama kamu dengan menghadirkan kebaikan tanpa mengharap apapun dari kamu.”

“Jadi, ia tidak diperhatikan ungkapannya pun tidak menjadi persoalan, la sudah menikmati cintanya sendiri. Bahkan kalau berharap ada balasan dari kamu, sudah berkurang kenikmatannya.”

“Apakah ada orang mencintai seseorang sampai tidak berharap? Sekedar cinta dan menikmati sendiri?”

“Jawaban simple, apakah cowok itu minta balasan komunikasi?”

“Gak, Kak.”

“Bila seperti itu, mengapa kamu repot sendiri?
Hayo, ada rasa nih?”

“Siapa yang repot sendiri? Suer deh, gak naksir.
Cuma ini sensitif perasan cewek saja. Ingat pertama kenalan sama Kakak.”

75 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Dimana sih kita kenalan?”

“Di dunia fiksi!”

Apa yang terjadi pada Arafah seputar cowok miste¬ rius, ia justru menyambut dengan curhatan walaupun hanya lewatku. Maksudnya, ia memberikan dan meminta pandangan padaku walaupun sebenarnya ia merasa terganggu dengan cowok miterius itu. Se¬ dangkan aku ... aku membiarkan cinta seorang cewek misterius tanpa Arafah tahu hal itu. Aku tidak tahu bagaimana respon Arafah kalau tahu hal ini.

Apakah merasa heran ada penggemar rahasia?
Apakah aku artis sampai memiliki penggemar rahasia?
Tetapi faktanya, aku memiliki penggemar rahasia.
Bukan rahasia wajah melainkan kehidupannya. Aku tidak bisa membahas panjang lebar mengingat terlalu fiksi bila sampai menjelaskan. Sekalian, agar aku bisa menutupi seputar ketidakmampuanku membuat cerita fiksi yang terbaik di tulisan ini. Tulisan apaan tuh?

“Aku gak mungkin menikahimu, Arafah.” Entahlah, mengapa aku ingin berkata seperti ini di cerita fiksi ini.

“la, aku juga gak mungkin menikahimu juga, Kak.
Yah, kita main ping-pong.”

“Kaget dong, Dek... Tanya gitu mengapa begitu dan harusnya gimana gitu.”

“Iya, kaget! Kakak mah ujug-ujug ngomong gitu.
Kita kan kakak-adik imajiner?”

76 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

“Huhui... Ada cerita fiksi terbaru, menulis seputar kamu. Ceritanya Gak Bisa Nikahin Kamu. Setuju?”

“Setuju! Wih, senengnya dibuatin cerita.”

“Maaf ya, Dek! baru aja resmi jadian kakak-adik imajiner, udah lancang.”

“Kan itu cuma fiksi, bebasin saja apa yang Kakak mau. Tapi, jangan bebas-bebas vulgar dong. Kalau bukan fiksi, terserah Tuhan yang menentukan.”

“Aku pasrah saja bila segala sesuatu berubah wa¬ laupun berbesit harapan besar pada sosok yang mem- bahagiaanku sekarang ini. Yaitu ... Isilah titik-titik ini.”

“Yaitu aku yang sebagai fiksimu?”

“Entah lah, aku mau berkata apa. Karena yang se¬ dang menulis kata ‘iya’ atau ‘bukan’ itu, emang Kakak itu sendiri. Keren kan ucapanku?”

“Wih, canggih omongannya.”

“Tulis, Kak. Bagus kan sambungan ceritanya? Judul bukunya apa?”

“Judulnya Aku, Arafah dan Cinta Segitiga.”

“Kok gitu judulnya?”

“Karena sosok segitiga yang membahagiakanmu adalah selembar halaman blog-ku. Sono tuh nikah ama blog-ku. Mas kawinnya nanti, kamu nanti dikasih seperangkat kuota internet.”

“Ih! Nyebelin! Paling tidak aku sejajar dengan para pecinta pohon, pencinta hewan ampe pecinta mayat

77 [ www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

yang ampe rela menikah secara tidak wajar tetapi sah secara negara!”

“Sadarkah?”

“Gak! Terserah saja! Aku gak suka dikatain begitu!
Kita bicara normal saja lah. Aku mau fiksi Kakak yang terbaik, bukan malah menikah dengan halaman blog jelek milik Kakak.”

“Maaf!”

Serius Arafah marah sama aku? Aku kira fiksiku hanya sekadar ucapan becanda. Ternyata, tidak semua hal yang diklaim sebagai ucapan bercanda, di¬ anggap becanda oleh si target. Maaf, Arafah.

“Gak sesederhana itu minta maaf!”

Perasaanku tiba-tiba terasa perih. Mengapa aku membuat fiksi yang seperti ini? Walaupun tulisan ini bukan nyata, sekedar fiksi, tetapi rasa perihku nyata.
Bagaimana tidak merasakan perih ketika aku sendiri bisa membangkitkan kemarahan Arafah padaku? An¬ dai ia tahu bagaimana keperihan hatiku ini, mungkin ia pun akan merasakan hal yang sama. Mengapa? Ka¬ rena ia marah pun tidak pada tempatnya. Sedari tadi kita bercanda tetapi dengan mudah marah padaku, la marah padaku hanya karena pengandaian ikatan Ara¬ fah dengan halaman blog miliku. Apakah ini lucu? Ya ampun, Arafah! Dunia seperti mau terbelah nih, terpisah jauh.

“Jangan pisahkan aku dengan dirimu, Arafah!”

78 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Kita memang sudah terpisah jauh, antara Depok dan Cirebon. Mau apa lagi? Mau memindahkan daerah
Cirebon ke Depok? Mana bisa?”

“Bisa aja keles. Apakah kamu tidak tahu Nabi
Sulaiman yang bisa memindahkan istana Ratu Bilqis?
Benar kah ucapan ini?”

“Kakak bukan Nabi, aku bukan Nabi, dan kita semua bukan Nabi!”

“Maaf!”

“Masa pending pemaafan belum selesai!”

“Maaf kalau begitu!”

“Belum selesai!”

“Ee... Ya ya ya... nanti aku bikin fiksi yang memba¬ has pemberian spesial proyek blog untukmu. Judulnya kebetulan sudah aku buat yaitu Proyek Bisnis Cinta
Bersama Arafah Rianti. Tapi, Insya Allah ya...”

“Hm... Masa pending pemaafan selesai. Aku maafin. Itu baru Kakak yang baik hati, pengertian, udah gitu, jelek lagi.”

“Awalnya enak. Akhirnya nyesek, bikin ennek!”

79 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Proyek Bisnis Cinta Bersama Arafah
Rianti

AKU merelakan bahwa masa kuliahku sudah habis di kampus negeri yang ada di Cirebon. Tapi, apakah itu rela? Bangga sekali bila aku menjadi mahasiswa abadi.
Bukan itu alasanku. Aku terkenang masa kuliah yang penuh dengan ketidakberdayaan. Kondisiku yang memprihatinkan ... ongkosjajan cuma 5.000. Eh bukan itu. Tetapi aku benar-benar dalam kondisi tidak bisa belajar. Males keles. Tapi itu juga tidak. Aku tidak pa¬ ham. Yang jelas, perasaanku sering merasa sedih wa¬ laupun tidak ada masalah. Maklum, napas sudah bengek. Eh, bukan itu juga. Paru-paruku normal. Ka¬ dang air mata meleleh ... mata gatel melihat banyak cewek cantik. Ye ye ye, modus. Ya sudah, pada in¬ tinya, selamat jalan perkuliahan dan kini menyambut dunia pengangguran.

Tapi, sory saja, kalau aku sampai dianggap pengangguran. Memang aku tidak keluar kemana- mana di jam bekerja. Aku tetap di rumah. Bagaimana mau keluar rumah, pergi ke kantor seperti pada umumnya orang bekerja sedangkan kantorku di rumah

80 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

orang tuaku sendiri? Jualan pulsa dong dan aksesoris ponsel.

“Lah, jualan pulsa? Sayang bener, kuliah udah ma¬ hal, malah jualan pulsa.” kata temanku, Heris, waktu bertemu di salah satu toko Gramedia yang ada di
Grage Mal Cirebon, la adalah teman seperjuangan ketika PPL di SMPN 9. Ah, kenapa harus ada kata seperjuangan sih? Sekomplotan dong, biar seruan dikit.

Sebenarnya, aku juga mau bilang, “Kuliah udah ma¬ hal, malah sekedar guru honor yang sedikit jadwal mengajar.”

Aku khawatir temanku juga sebagai guru honor yang di maksud. Aku kasih saran saja bagi yang sekedar menjadi guru honor tetapi sedikit jam mengajar. Dunia online tidak seburuk ofline untuk guru honor kalau paham ilmunya. Aku sendiri paham ilmunya walaupun hanya penjual pulsa.

Walaupun hanya berjualan pulsa, aku membangun proyek online seperti jasa artikel, jasa pembuatan blog, kursus online dan proyek bisnis online lainnya.

“Mampus dah.” Aku pamer, takut banyak yang naksir: perampok, pencopet, maling dan tukang ngemis.

Lebih baik aku lanjutkan menulis cerita.

Aku membaca lagi tulisan yang pemah dikirim ke email Arafah. Aku mau meng-edit

81 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

sedikit untuk dipublikasi di blog. Aku teringat bahwa aku mau berencana membangun proyek bisnis yang melibatkannya. Semoga saja proyekku terbangun sukses dan bisa menggaet
Arafah sebagai ... sebagai apa saja Iah. Bingung nge-fiksi-nya, takut banyak boikot atau petisi online dari para fans. Haduh, zaman edan, serba boikot atau petisi. Dari pada edan, lebih baik email.

Assalamualaikum Arafah dan tim Arafah

Pagi yang dingin, mencoba untuk menghubungi
Arafah via email agar deringan hp milik tim Arafah tidak mengganggu siapapun. Bisa saja aku menele¬ pon, tetapi tak bisa berkata sepatah kata malah patah-patahan kata. Karena yang mengangkat mana¬ jer atau admin-nya, ha ha. Nanti saja kalau berniat membutuhkannya.

Berharap penyambutan aku ini bagaikan di hari ulang tahun untuk Arafah, tetapi tidak mungkin.
Mungkin senyum saja dari hati, terdaiaaaam, biar
Arafah tidak tahu aroma bau mulut aku, hihi...

Perkenalan:

1. Nama: Mukhamad Lubab

2. Nama Pena: Eibuy

J. Pekerjaan: Bisnis, Nulis A/a Stand U p Com-

edy, Desain Grafis

82 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

4. Kesukaan: Memarketingkan Arafah Rianti
Secara Online

5. Status: Penulis, Desainer, Pengamat Arafah
Rianti

6. Biog: http://belajarmenulistips.blog- spot.com/

http://memuiaibisnisx.biogspot.com/

7. Sosial Media: iG @ubayzaman, LINE
@ubayzaman, FP @karyatuiiseibuy

Senang sekaii memperkenalkan diri pada Arafah atau tim Arafah. Tidak harus berbaias-baiasan, ada kuota yang membatasi kedekatan kita :-)

Ya, seperti judul, ini hanya perkenalan saja. So, aku masih merencanakan proyek bisnis yang berkai¬ tan dengan Arafah dan instagram-nya. Senang sekaii bila suatu saat bisa bekerjasma dalam stand u p, iklan dan yang lainnya.

Maafkan aku, Arafah, pada waktu itu aku terpaksa menghentikan untuk tidak menjalin komu¬ nikasi yang tidak penting dariku. Nanti saja kalau su¬ dah dianggap penting, baru berniat menjalin komu¬ nikasi. Terkadang ada unsur genting yang hadir un¬ tuk mementingkan. Ujungnya maksa bermodus
"penting". Biasa Iah, tukang utang uang. Malah sekarang sudah jadian sebagai kakak-adik imajiner.
Lucu sekali modusnya.

83 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

"Emangnya Arafah mau komunikasi ama kamu, hah?" Ada fans dari sebangsa semut ceng-cengin aku.

"Tanya saja sama Arafah!"

Bukan tanpa alasan aku menolak jalin komu¬ nikasi.

Pertama, banyak kejahatan pertemanan lewat jalur online. Apalagi Arafah masih remaja. Baru saja lulus sekolah, la berumur masih di bawah 1 8 tahun.
]adi, aku menghindar diri dari dugaan Arafah mengenaiku.

Kedua, Arafah sudah menjadi manusia pantauan.
"Ngartis gitu, ha ha..." Bila ia kenalan lewat online denganku tetapi menelantarkan fans online yang lain, mereka akan kecewa. Aku tidak mau jadi pihak yang merugikan untuknya. Biarkan saja aku yang me¬ rugi. "Nangis dulu ah".

Ketiga, aku punya pengalaman pahit - tetapi agak asem sedikit sambil asinnya ikut campur-, sep¬ utar percintaan jarak jauh atau biasa disebut LDR.
Hai itu bisa menambah jam terbang atas lukaku.
Ehem, gombal sedikit, tapi beneran sih. Khawatir kita terjebak dalam lautan asmara.

84 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

"Heu heu heu," tiba-tiba keluar dari kepalaku mahkluk asing bin aseng, terbang ke atas sambil be¬ reaksi mau memanahku.

"Hoi! Awas kalau memanah dadaku! Aku ku- rungin pakai botol" Aku mengancam peri kecil yang siap memanah dadaku, di jantungku.

"Lah, terus, kalau sudah begini, cerita fiksinya bagaimana?" Ah, pembaca ingin ikut campur saja dah.

"Ngatur aja, deh! Ketinggalan cerita!"

"Santai pembaca, aku tetap hadir menjadi Ara¬ fah untuk fiksi ini bersama Kak Elbuy. Iya kan, Kak?"

"Hantu...!"

Mendadak hilang tulisan fiksiku. Laptop tiba-tiba nge-heng. Sudah lelah menulis, tulisan malah hilang lagi.

"Yeh, nyebelin deh!"

Arafah tiba-tiba menjalin komunikasi. Malahan nongol di konterku menurut cerita yang ada.

"Arafah ... Arafah."

"Oh, dikira hantu, Dek. Tiba-tiba kamu nongol di konterku. Ampe tulisan fiksiku hilang, hiks."

"Hilang? Yah, ngulang cerita lagi? Semangat, se¬ mangat! Jangan menyerah!"

85 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

"Iya deh... Ngapain malah kamu nongol di sini?
Kamu mau ikut jualan pulsa bersamaku? Kamu artis, tidak pantas jualan pulsa."

“Ehem,” dehem Arafah yang membuatku tersadar dari penulisan, efek kedatangan Arafah super ajaib.

“Iya bentar, lagi menulis momen menarik nih. Edisi
Arafah ke sini pake kendaraan menghilang. Ampe tuli¬ san nge-hang, hilang.”

“Idih, Kak Elbuy mulai ngaco. Ngomong apaan sih?
Ngayal mulu ketjaannya? Fakta dong. Pake ditulis segala kalau aku ke sini pake jurus ngilang.

“Ya udah, tungguin konter dulu tuh. Kamu mau jua¬ lan pulsa kan ke sini?”

Siapa yang mau jualan pulsa? Enak ajah ngulang nasib yang kayak dulu, nunggu pelanggan. Aku mau curhat, Kak.”

“Curhat mulu kerjaan kamu. Jangan curhat di sini.
Bukan mahram curhat ama aku mah. Kalau mau curhat, via online saja.”

“Kok gitu sih? Ah nyebelin ah, Kakak tuh. Ternyata kakak aslinya gitu. Gak bisa bergaul sama cewek.
Udah jauh-jauh ke sini, malah digituin. Ya udah deh, aku pulang aja.”

“Yeh, gitu aja ngambek. Iya, maaf. Cara penyam¬ paian aku lagi eror begini. Aku kaget aja, kamu tiba-tiba nongol di sini. Ya udah, mayan ditulis, ha ha.”

86 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Naik apaan kamu, Dek? Maaf ya. Emang dianjur¬ kan, cewek atau cowok itu tidak boleh sering saling curhat, apalagi berduaan. Di sini cuma ada aku dan kamu doang.”

“Maafin aku, Dek,” kataku dalam hati. “Maaf, aku memojokkan diri kamu, menganggap kamu tidak pa¬ ham agama, tidak solehah dan aku berperan sebagai cowok yang sok soleh. Padahal, ya elah, dibelakang kamu, aku selingkuh ke beberapa teman cewek. Ah, becanda, Dek. Serius juga boleh,” lanjutku.

“Tapi kan, Kakak itu kakak imajinerku? Masak gak boleh curhat?”

“Rumah ini sepi, Dek. Boleh curhat, tapi bukan soal cinta dan tidak berduaan.”

“Tapi kan konter Kakak terbuka?”

“Iya, tapi tertutup etalase. Udah, nurut aja ama Ka¬ kak tuh.”

Konterku memang dihalangi etalase besar, hadiah dari perusahaan ponsel. Dari luar, orang tidak bisa melihatku kecuali aku lagi berdiri. Di samping etalasi besar, juga ada etalasi kecil yang juga menutup pintu.
Namun ruang pintu tertutup kedua etalasi. Jadi, cukup lah dianggap sebagai ruangan tertutup.

Tiba-tiba ada suara.

“Assalamualaikum,” ucapan yang biasa dituangkan dalam ruangan konter pulsa dan hp kredit, telinga sep¬ erti terkena air zam zam, sejuk.

87 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Soleh sekali mengucapkan salam. Maklum, ini ka¬ wasan pesantren, kawasan yang banyak tempat untuk pondok pesantren. Lebih tepat di blok Buntet Pe¬ santren yang dinaungi YLPI Buntet Pesantren
(Yayasan Lembaga Pendidikan Islam). Tetapi aku be¬ rada di perbatasan Buntet walaupun masih diakui se¬ bagai orang Buntet. Alhamdulillah.

Tapi, pembelian tidak hanya diawali ucapan salam saja. Lebih sering mereka mengucapkan langsung seperti “Bang, beli pulsa” atau “Mang, beli pulsa mang”.
Memang aku adalah abang-abang, mamang-mamang penjual pulsa. Masak dianggap mbok-mbok atau bibi- bibi? Biasanya yang mengucapkan Bang atau Mang adalah sebagian para santri. Tidak ada keharaman, bukan, panggilan itu? Tidak juga bisa turun derajat aki¬ bat panggilan itu, kan? Baru, kalau ada fatwa haram dari MUI, aku larang.

Ada pembeli yang lebih paham dalam derajat keluargaku sehingga pakai bahasa keromo inggil atau biasa disebut bahasa bebasan, bahasa halus Cirebon,
“Kang, tumbas pulsa (Kang, beli pulsa)” atau “Cung, tuku pulsa cung”. Kang dan Cung adalah sebutan kepantasan sesuai umur khas Buntet, Cirebon.

“Alhamdulillah, rejeki datang.” Tumben, aku men¬ gucapkan kalimat baik ini dalam hati. Tidak mengapa agar terlihat soleh sebagai orang pesantren.

“Ha ha,” tertawa saja tanpa ada yang mendenger.

88 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

Arafah ditinggal sendiri dalam keadaan masih sedi¬ kit cemberut. Lagi pula, ia masih memainkan gat- getnya. la kaget atau bagaimana? Sepertinya ia masih agak terpukul dengan perkataanku. Ucapanku me¬ mang benar tetapi kurang benar dalam penyampaian.

Aku melayani pembelian pulsa. Pembeli mem¬ berikan kertas yang berisi nomer kartu ponselnya. Ada juga pembeli yang memberikan ponsel atau menyebut¬ kan nomer kartu yang akan diisi, la meminta untuk diisi pulsa 20.000. Aku tulis dengan hati-hati, jangan sampai salah menulis nomer. Bila salah tulis nomer, pengi¬ riman kadang tidak berhasil. Berbahaya bila aku salah menulis nomer tetapi pengiriman berhasil terkirim.
Penjualan bisa merugi. Aku sering gagal seperti ini.

“Pulsa sudah masuk.”

“Oh, makasih. Ini uangnya. 22.000 kan? Makasih.”

“Sama-sama.”

Hm, pengiriman dan pembayaran pulsa selesai.

Sebelum salah satu santri pergi, aku mencegah.

“Kamu gak lagi sibuk di pondokan kan, Piy?”

“Kalau jam segini, istirahat. Lagi santai, Kang”

“Kamu di sini dulu ya, temeni aku dan Arafah. Bisa?”
Aku meminta santri cewek yang sudah aku kenal untuk menemaniku dan Arafah, la bernama Piyah. Aku tidak berani meminta tentang kasus seperti ini ke santri yang lain.

89 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Ini sekedar cerita saja. Piyah adalah salah satu cucu dari H. Husen yang letak rumahnya agak jauh ke arah selatan. Orang tuanya berada di Lampung, la be¬ rada di salah satu pesantren yaitu Al-lnaroh, salah satu bagian Buntet Pesantren. Kadang, ia dan sekelompok temannya bermain ke rumah kakeknya.

“Oh ya, Dek, kamu naik apa ke sini?” kataku sambil melihat Arafah dan bergantian melihat Piyah. Lalu merunduk kembali untuk meminimalkan pandangan.
Kembali memandang layar laptop yang sudah cerah menyilaukan.

“Naik hayalan Kakak. Emangnya aku gak tahu ka¬ lau Kakak tuh sedang menghayal aku hadir di sini? Ka¬ lau aku salah hadir di sini, salahkan juga pikiran kakak.”

“Kita sama-sama memiliki pikiran yang menyatu ka¬ rena alam semesta memang berisi persatuan benda.
Hanya saja mata kita gak lihat.”

Aku kembali menatap Arafah. Aktifitasdi depan lap¬ top agak terganggu. Suguhan senyuman, aku arahkan ke Arafah sambil menampilkan wajah cerah dan perasaan banggaku padanya. Punya pikiran dari mana?

“Ampun, cerdas sekali kamu, Dek. Iya, maaf banget. Hayalanku yang memanggil dan membawamu ke sini. Aku lupa. Maaf, aku yang salah.”

“Oh, ya, kamu mau curhat apa, Dek?” lanjutku.

90 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Sepertinya gakjadi. Gak enak hati saja. Bukan sa¬ lah Kakak. Salah aku sendiri. Aku lupa, bahwa perse¬ lingkuhan terjadi ketika cewek sering curhat seputar percintaannya pada lawan jenis yang sebagai sa¬ habatnya. Silahkan Kakak baca saja blogku. Mohon komentarnya.”

Perasaanku mendadak sesak. Eh, pernapasanku yang sesak. Namun, perasaanku mendadak terasa tidak enak. Apalagi melihat kondisi Arafah. Aku jadi ikut sedih. Aku bisa merasakan apa yang sedang dirasakan
Arafah sekarang ini.

“Kok ngeluh gitu. Jangan dibikin serius. Tadi aku benar-benar kaget, Dek. lagi pula, ucapanku itu berlaku bagi yang sudah bersuami-istri. Kamu kan curhat bi¬ asa. Hanya saja, ini lagi sepi.”

“Habisnya, gitu. Aku juga jadi kaget. Ya udah, baca tuh.”

“Nanti aku baca.”

Arafah melihat-lihat isi etalaseku. Mungkin ia se¬ dang butuh salah satu aksesoris ponsel. la memilih- milih dan mengambil salah satu aksesoris. la menaruh lagi ke tempat asal. Ambil lagi, taruh lagi. Lalu ia mengambil salah satu kardus wadah ponsel yang ber¬ jejer. Sepertinya ia mulai penasaran dengan salah satu dus besar wadah ponsel — berbeda dengan kardus lainnya, la membukanya. Mungkin ia terkejut, la kira ada ponselnya.

91 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ih, kosong!”

“Ha ha ha. Di kira ada ponselnya ya? Kosong tau.
Itu coma pajangan. Kerjaannya pegawai ini.”
“Pegawainya mana?”

“Au... keliling kali, cari pembeli.”

Aku membuka blog milik Arafah. Arafah mengungkapkan perasaan di blog pribadinya. Seper¬ tinya, mengulang curhatan hati yang pernah ditulis.
Tahun dimana cita-cita dan cinta disatu pad¬ ukan, Menjadi suatu pilihan yang diharuskan.

Antara mendahulukan cinta atau cita-cita Atau bahkan meninggalkan cinta demi cita-cita.

Aku tak tau, bagaimana kisah percintaan dan cita-cita berbanding terbalik dari apa yang aku bayangkan.

Percintaanku telah hilang.

Cinta.

Yang pada saat itu kamu iah yang memisahkan.
Entah aku harus mencela atau mengikhlaskan.
Karena kamu telah memutuskan untuk mengakhiri saat aku masih menyayangi.
Meninggalkanku seperti tidak ada kesan dan pe¬ san.

92 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Tak pernah seburuk ini aku terpuruk, hingga akhirnya aku hanya bisa mengikhlaskan keper- gian yang tidak aku inginkan.

Aku terpuruk, mungkin menurutmu aku seseorang yang suka bercanda dan tidak akan selama ini terpuruk, nyatanya aku terpuruk sepanjang hari bahkan sepanjang waktu.
Mungkin benar katamu, aku tak pernah menun¬ jukkan bagaimana aku menyayangi.

Mungkin kamu tidak senang dibercandai, tapi percayalah itu tanda aku menyayangi.

Kamu meninggalkan dengan alasan yang sangat klasik, mungkin maksudmu aku sudah tidak asik.

Terimakasih kamu, terima kasih atas semua sa¬ kit yang pernah ada. Kamu mengajari bahwa cinta tidak pernah mati, tapi terkadang cinta suka melukai hati.

Cinta akan membuat orang bekerja keras demi cita-cita.

Cita-cita ku mulai berdatangan seiring aku ber¬ jalan perlahan kedepan.

Tanpa adanya kamu yang sering aku bang¬ gakan.

Satu persatu impianku menjadi kenyataan.

93 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Menjadi seseorang yang ibuku inginkan.

Tanpa mu, aku berdiri.

Tanpa mu, aku mengerti bahwa mengejar sesuatu yang diinginkan memang harus dari diri sendiri.

Tuhan adil...

Memberikan tawa setelah mendapat kecewa.
Memberikan suka setelah aku mendapat luka.
Sudah ku duga, dibalik semua duka akan ada bahagia.

Tuhan, memberikan kado yang mungkin tidak aku dapati sedari dulu.

Dengan berkuliah di salah satu univ negri di ja- karta, mendapat runner up di sebuah kompetisi stand up comedy, mendapat penghargaan so- cial media, dan menjadi brand ambassador sa¬ lah satu pakaian yang terkenal di indonesia.
Menurutku ini suatu kado yang mungkin semua orang inginkan, yang aku dapatkan.

Tuhan, aku tau sekarang.

]ika esok aku bersedih, ingatkan bahwa aku pernah bersedih sebelumnya, jika esok aku kecewa, ingatkan bahwa aku pernah sebegitu kecewa sebeiumya.

94 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

Dan jika esok aku lebih bahagia, tunjukkan aku bagaimana rasanya sangat bersyukur atas nik¬ mat yang kau berikan.

Tuhan, terimakasih..

Sekarang, aku mengerti arti dari membolak balikkan hati.

Aku mengerti arti mengikhlaskan yang pergi.

Dan aku mengerti, hanya TUHANkuIah yang baik hati.

Aku mau memberikan kalimat terbaik yang seperti apa untuk Arafah? Ya sudah, aku katakan saja di da¬ lam komentar blog Arafah.

Aku juga tidak menyangka bahwa aku akan bertemu dengan gadis seperti Arafah yang en¬ tah, entah kenapa aku mau menuliskan sepu¬ tarmu. Itulah buah bila kamu serius dengan cita-cita penuh cinta. Aku ingin menjadi bagian orang yang membantu kesuksesan cita-citamu, walaupun sekedar lewat tulisan.

Bila kamu percaya bahwa cita-cita terbaik membawa cinta terbaik, lakukanlah itu. Meng¬ ingat, cita-citamu yang sukses ditampilkan di depan publik, membuat banyak orang baik berdatangan untuk dirimu yang terbaik.

95 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Cintailah cita-cita, semoga akan datang cinta yang kamu cita-citakan. Amin.

Arafah membaca tulisan komentarku di blog. Mulut komat-kamit mengeja kata, la sedikit memberikan senyuman. Wajahnya tampak berbinar seolah menun¬ jukkan rasa bahagia. Ceria wajah kembali hadir melengkapi wajah imut Arafah. Sepertinya, kita hanya pantas bermain online dalam komunikasi seperti yang biasa dilakukan untuk menghasilkan kebahagiaan.

Santri cewek alias Piyah dari tadi hanya sibuk ber¬ main ponsel. la merunduk. Kadang, ia melihat pembic¬ araan kita berdua. Mungkin karena ia tidak mendapat jatah obrolan. Aku merasa kasihan. Tetapi harus bagaimana? Aku tidak mungkin berduaan bersama Ar¬ afah ketika rumahku sepi.

“Terus, mengenai proyek bisnis Kak Elbuy, gimana tuh? Waktu aku baca email Kak Elbuy, aku kira itu gurauan. Apakah serius mau membangun proyek bisnis yang melibatkanku?”

“Menurut Piyah, gimana?” kataku memecahkan ke¬ bekuan sikap Piyah. aku mulai memberikan ajakan obrolan. Kasihan.

“Gak ngerti, Kang. He he...”

“Dih, kok tanya ke Piyah. Piyah kan namanya?”

Piyah hanya mengangguk ketika ditanya soal nama dirinya oleh Arafah.

96 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Nama panjang?”

“Lutfiah Khodijah,” Piyah menyebutkan nama pan¬ jangnya. Khodijah sendiri adalah nama ibunya, biasa dipanggil Haji Ijah.

“Kalau aku, Arafah Rianti. Salam kenal. Eh, Kak, gimana?”

“Bergantung kemauan kamu dan kondisi proyek bisnis yang akan dikerjakan. Pada intinya, rencana membangun proyek bisnis diharapkan bisa menghadir¬ kan, kamu, Dek. Kebetulan tidak jauh dari duniamu,
Stand Up Comedy, namun lebih ke pendidikannya atau pembelajaran. Mungkin kamu sebagai bintang tamu, pengajar dalam stand up atau bisa saja sebagai salah satu pemegang saham.”

“Bukankah stand up ditangani komunitas? Tidak masuk dalam pembelajaran seperti yang akan kakak bangun?”

“Komunitas tetap komunitas. Peserta didik bisa ber¬ baur dengan mereka untuk open mic. Tetap pembela¬ jaran tetap pembelajaran. Stand up bukan aksi lucu-lu¬ cuan semata. Pembelajarannya mencakup penulisan, berbicara di depan umum, menguasai pengetahuan, acting, pengembangan diri dan yang lainnya. Apakah kamu mengalami seperti ini?”

Arafah geleng-geleng kepala. “Kurang maksimal,
Kak”.

97 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Santri di sampingnya terlihat lesu, ekpresi wajahnya seperti ingin kabur.

“Piyah, gimana? Paham gak obrolan ini?”

“Gak, Kang, he he...”

“Bila aku tantang kamu membuat naskah berupa cerita fiksi berbalut komedi, apakah sanggup men¬ guasai itu?”

Sekali lagi, Arafah geleng-geleng kepala.

“Kalau aku tantang untuk membawa acara atau bi¬ asa disebut host berbalut komedi, kamu sudah diang¬ gap sanggup?”

“Cukup! Jangan geleng-geleng kepala.” Aku mencegah Arafah yang berniat geleng-geleng kepala kembali.

Posisi kepala Arafah miring, kaku. Matanya mem¬ belalak. Untung bola matanya tidak minta keluar. Lalu ia manyun dan menjulurkan lidah yang sudah jadi ciri khasnya.

“Ternyata, aku masih banyak kekurangan.”

“Aku tidak berkata seperti itu. Tetap level untuk bisa bersaing di beberapa tempat, dijagat penuh sesak per¬ saingan, kemampuan kamu belum seberapa, Arafah.”

“Piyah, gimana?”

“Apanya, Kang? Kalau ngaji, alhamdulillah, lancar.
Tapi masih banyak kekurangan juga.”

“Sedih, Kak. Kira-kira kapan bisa bangun proyek bisnis itu? Aku pengen belajar lagi.”

98 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ya elah, kalau mau belajar, belajar aja dah sekarang. Nungguin proyek terbangun, kamu tua dulu, ha ha...”

“Kalau gagal, terus bisnis apa lagi?”

“Bisnis akan selalu hadir untukmu. Udah, santai aja...”

“Kakak mencintaiku ya? Ampe selalu rela buatku. Hi hi...”

Aku terkejut. Mataku sedikit membelalak dan terdiam kaku. Posisi kepalaku agak miring terkena ben¬ turan ucapannya. Aku mengulang tingkah seperti Ara¬ fah. Pertanyaan mengejutkan menampar pikiranku tanpa butuh pemikiran. Aku harus berkata seperti apa bila kenyataan aku ada cinta sekitar 1 0% pada Arafah?
Bukan dikatakan cinta melainkan rasa sayang seperti sayang kepada adik sendiri. Tapi aku menganggap pengungkapan adalah sikap yang tidak penting

“Udah, gak usah mempertanyakan cinta. Aku ngerasa cocok aja kerjasama ama kamu, Dik.”

“Bo’ong!”

“Hus! Tuh, Piyah senyum-senyum aja.”

Piya makin melebarkan senyumannya.

“Gak usah ngeles.”

Arafah kini merenung mendalam seperti ada beban.
Aku pun masih tertekan atas pertanyaannya. Mungkin ia memikirkan bagaimana nasib kariernya jika sudah lewat masa kontrak seperti kontrak yang masih

99 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

diterima sekarang. Aku harap, ia tetap sukses dalam cita-cita dengan membawa dirinya sendiri. Aku pun berharap tetap menyayanginya setulus hati sambil membawa tubuh istri. Sial! Masih jomblo!

“Aku bisa bantu apa, Kak, sekarang ini?”

Membangun proyek bisnis yang menaungi banyak tim memang tidak semudah membalikkan tangan. Me¬ langkah bisnis dari kecil, salah satunya pembangunan blog adalah solusi terbaik menuju bisnis yang lebih be¬ sar. Tentunya, tanpa dorongan rasa cinta untuk terbangunnya sebuah proyek, sepertinya aku tidak bisa berbuat apa-apa. Itulah kelemahanku.

Jadi, apakah proyek bisnis yang terbangun atas da¬ sar cinta? Cinta sama siapa? Cinta pada diri sendiri dan Arafah yang menginginkan kesuksesan besar dengan penuh bahagia. Aku percaya pada per¬ kataanku sendiri: cita-cita terbaik membawa cinta ter¬ baik. Aku berharap bahwa proyek besar ini menarik cinta cewek yang aku inginkan dan juga cowok yang
Arafah inginkan.

“Kamu tidak perlu membantu apa-apa, Dek. Ke¬ hadiranmu sudah membantuku. Terimakasih.”

Senyuman lucu Arafah kembali terbentuk, mem¬ bangun suasana konter dengan rasa bahagia dan je- naka. la menemukan teman baru, sepertinya. Terlihat sekali kepolosannya dalam percakapan. Aku membiar¬ kannya berbincang-bincang ringan dengan santri

100 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

cewek yang sedari tadi menunggu pecakapan antara aku dan Arafah. Aku ikut bahagia walaupun aku harus pergi menjauh meninggalkan mereka berdua: mau bu¬ ang gas beracun berbau bunga bank ... kai.

Aku kembali mendekat mereka berdua setelah su¬ dah menguasir penjajah bau.

“Kak, demi kelancaran proyek bisnis dan fiksi sepu¬ tar aku dan kakak, ijinin aku terus berkomunikasi, curhat cinta. Kan aku belum nikah? Aku mohon ya kak?
Aku punya teman di sini untuk menemaniku. Namanya
Piyah kan?”

“Haduh, artis, artis, ngobrol harus pakai asisten ya?
Kamu mau, Piy?”

“Aku mau jadi asisten Arafah, selagi gak meng¬ ganggu jadwal mengajiku.”

“Tuh, Piyah sibuk ngaji. Jangan ganggu.”

“Dih, dia juga mau. Ya udah, ama keluarga Kakak, tetangga.”

“Ya terserah Arafah dah. Asal jangan berduaan buat kita ngobrol.”

“Ye.J” Arafah merasa bahagia sampai keluar aroma yang melekat di mulutnya.

101 |www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Arafah Rianti; Datancin Aku Dong,
Kak/

SIANG ini agak berat menulis ceria untuk Arafah Ri¬ anti. Pasalnya, aku lemas dan tak berdaya, kurang kuat bergerak. Tubuhku kurang bensin premium. Mainnya bensin gratisan selama ini. Walaupun aku penulis yang pandai untuk memberikan update tulisan setiap hari, tetapi ada waktu dimana aku tidak bisa menulis. Bukan karena aku tidak bisa. Otot dan otakku tidak mau bekerja. Mungkin karena frustasi cinta kali ya? Arafah mana ya? Padahal hanya memikirkan kalimat pendek saja, aku tidak mampu. Hal yang pernah aku alami ketika melihat kalimat yang agak menarik dari Arafah.

Aku ambil ponsel kusamku walaupun berstatus ponsel pintar yang sengaja diletakkan di samping penempatan laptop. Aku ingin melihat kabarterbaru Ar¬ afah lewat medsos-nya. Sudah ada kabar terbaru darinya dengan jumlah liker masih 5000.

Mempercayai beberapa orang yg kita percaya. Tak lantas kita harus benar" percaya.
Karena ketika kita percaya, tak semua orang dapat dipercayai seutuhnya.

102 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku hanya berkata, “Dek, untuk menanggapi tulisan di atas, aku pending dulu ya? Otakku lagi datang bulan.
Maklum telat mikir, telmi.”

Tidak ada tanggapan dari Arafah Rianti lewat media online yang sering menjadi tempat curahan ehem kita, kita semua. Tidak apa-apa lah. Mungkin ia lagi datang bulan. Datang bulannya memang beneran, bukan bohongan. Kalau bohongan, apakah Arafah cewek jadi-jadian? Ah, bisa saja salah satu dari dua alay alias
Duo Biji, tim dari Dokter Boyke menanggapi, “Gak be¬ rasa wanita banget gitu ya...”

Arafah memang lucu. Ditanya terkejut atau tidak waktu pertama kali datang bulan, malah jawabnya,
“Gak.” Kamu lebih khawatir bila belum kedatangan menstruasi alias datang bulan. Duh, Duo Biji sampai tersenyum-senyum kaget. Pertanda, dugaan mereka salah. Memangnya zaman purba atau zaman mbah- mbah kita? Awal menstruasi dianggap momok, masa¬ lah besar, aib, diincar makhluk halus, hal lainnya yang ditakuti wanita. Justru sekarang cewek harus takut bila belum kedatangan menstruasi ketika sudah memasuki umur 15 tahun. Bukan tanpa sebab, bisa saja cewek memiliki masalah kewanitaan yang dianggap serius dan membahayakan.

“Benar kan Fah, kamu pernah ditanya awal men¬ struasi oleh Dua Biji?”

Aku tengak-tengok mencari Arafah.

103 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Arafah dimana ya?”

Aku melihat ke dalam lemari, mencari-cari Arafah.
Barangkali ada Arafah di dalamnya. Tidak ada. Mung¬ kin di dalam ruangan etalase. Tidak ada juga. Kali saja bersembunyi di dalam lemari atau etalase mirip adegan sinetron ketika terjadi konflik horizontal. Asal jangan sampai ia bersembunyi ke dalam koper. Mirip adegan mutilasi. Ih, serem.

“Ma! jaluk duit kujeeh (Ma, minta uang, kujeeh)!” teriakan ponakan disertai kata tambahan ‘kujeh’, kata tambahan khas blok Buntet Pesantren Cirebon. Entah, arti kujeh itu seperti apa. Mungkin kalau di Jakarta ada tamahan ‘Dong’. Kata ‘Dong’ juga tidak memiliki arti khusus.

Haduh, salah satu ponakan, Fardan, ia kebiasaan meminta uang. Aku lagi enak-enakan menulis, Fardan bikin ribut. Ribut pada neneknya. Yang jelas, Fardan ribut pada ibuku. Biasa, ponakan ribut meminta uang.
Tidak mendapat uang dari ibunya, Mba Icha, ketiga po- nakanku, salah satunya Fardan, memintanya ke ne¬ neknya. Kebetulan ibuku sedang tidur. Hitung-hitung pada ponakan sendiri, aku kasih 1.000. Anak zaman now, meminta uang besar sekali, 1 .000. Dulu aku minta uang cuma 100 perak. Tidak lagi melawak, bukan? Ya elah, zaman old, uang 100 nilainya besar.

“Arafah, pernah ngalamin uang 25 belum ya?” tan¬ yaku dalam hati.

104 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

“Nganggo tuku apa? (buat beli apa?),” kataku sam¬ bil menjalankan aktifitas mengetik di laptop.

“Tuku jajan (beli jajan),” balas Fardan sambil men¬ julurkan tangan kanannya.

Ya iya lah, beli jajan.

“Aja tuku kang beli kepangan! (Jangan beli jajan yang tidak dimakan)”

“Iya,” jawabnya singkat, la berdiri penuh penghara¬ pan.

Segera aku ambil yang ada di lemari. Aku pilih dua receh 500 untuk diberikan pada salah satu ponalanku.

“Kih, 1000. Aja padu tuku. Sing kepangan (nih,
1000. Jangan asal beli. Yang termakan).”

Arafah tidak lagi hadir di sini, di konter ini. Mungkin lagi memendam emosi, ngambek. Padahal ada yang mau aku bicarakan perihal proyek bisnisku bersa¬ manya. Tetapi, bukankah waktu itu dia girang ingin ser¬ ing mampir ke konterku? Kali saja ingin banting setir jadi tukang pulsa.

“Jatuh banget, jadi tukang pulsa. Paling tidak, bos pulsa atau bos hp.”

Aku rebahkan badan. Sepertinya, badanku capek sehabis menulis. Dipikir-pikir, tadi aku mengeluh soal kondisi yang sedang berat untuk menulis cerita untuk
Arafah. Kok sudah sampai di sini? Banyak lagi, 500 kata. Yah, ini bukan lagi melucu kan? Ah, daripada tidak ada yang tertawa, aku ketawa-tiwi sendiri. “Ha ha

105 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

ha, anjay badai. Harusnya bukan cerita komedi Arafah, tapi cerita ngambekkan Arafah”

“Assalamualaikum. Kak, beli pulsa, Kak.”

Tumben bener, suara pembeli mirip suara Arafah, ngeleyob (suara lambat agak lemas) kayak kaset su¬ dah lama gak dipakai. Aku bangkit dari rebahan. Aku tengok.

“Yea! Black and white, kek kek kek. Beli pulsa dong,” kejutan dari Arafah.

Padahal tidak terkejut. Ya elah, siapa yang tidak ke¬ nal dengan suaranya? Tahu kartun Upil-lpul kan? Tuh, suaranya mirip duo keupilan.

“Emangnya aku si Raimin Black Kribo? Diitunggu gak dateng-dateng.”

“Ih, Kak Elbuy mintanya selalu didatengin. Arafah kapan didatengin, Kak?”

“Kamu nantang nih? Emang siap dilamar sama Ka¬ kak?”

“Udah deh, gak usah lebay bombay. Maksud aku, main dong ke rumahku. Datengin rumahku. Nanti aku kasih salak Depok, biar tahu rasa sepetnya. Kakak mah gitu, pengennya didatengin mulu.”

“Aku kan yang punya cerita fiksi. Terserah aku dong. Aku belum pandai denah lokasi kamu, Dek.”

“Iya deh, terserah Kakak aja. Jadi gimana, mau di¬ layani gak pulsanya?”

“Ya sudah, aku kirim segera. Bentar ya.”

106 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Haduh, melayani artis soal pembelian pulsa tidak perlu pakai repot acara penyambutan. Layani saja ia seandainya. Memang mereka siapa? Tetapi, jarang ar¬ tis membeli pulsa sembarangan, sepertinya. Repot sekali menjadi artis.

“Kamu harus punya konter atau kebutuhan pulsa pribadi kamu, Dek. Jangan beli pulsa sembarangan.
Anggap saja kamu pejabat penting yang nomernya kudu dirahasiain. Berabeh deh, bila nomerkamu nyan- tol kemana-mana, gakjelas.”

“Aku sudah pikirin Kak. Udah punya pulsa pribadi.
Ngutang boleh dong?”

“Yah, giliran sama aku malah ngutang! Ya udah, itung-itung amal sama artis, aku kasih saja.”

Artis kalau membeli pulsa, sekali beli langsung
100.000. penjualan rugi gara-gara menggratiskan Ara¬ fah!

“Makasih Kakak. Jangan takut bangkrut. Allah yang jamin. Hidup ini indah bila mencari berkah. Islam itu in¬ dah.”

“Ya ya ya... yang sudah tampil di acara Muslim Itu
Ustad Maulana, ngomongnya ampe kebawa-bawa.”

Suasana rumah sedang ramai. Momen yang tepat untuk kedatangan Arafah Rianti. Tidak perlu pakai acara berdua-duaan di ruangan konter ini. Maklum, orang pesantren, berlagak sok soleh. Lumayan juga

107 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

kalau aku mendadak terkenal gara-gara Arafah. Aku bisa jadi ustaz selebritiz.

“Ha ha ha... ustaz selebritiz. Gak usah ngelucu.”

Aku merencanakan proyek blog yang akan dijadi¬ kan promosi untuk Arafah Rianti. Proyek blog termasuk proyek bisnis yang akan aku rintis yang melibatkannya.
Proyek blog juga sebagai pengamanan ketika akun media sosialnya dihack orang yang tidak bertanggung- jawab. Ketika ada blog, akun barunya bisa dengan mu¬ dah dipromosikan kembali lewat blog.

Intinya, berawal dari membangun blog, memiliki trafik kunjungan melimpah, akan mendatangkan berbagai keuntungan. Tentu, hal ini menguntungkan untukku dan Arafah. Bisa jadi blog ini akan mudah mendatangkan pengiklan alias pengusaha yang me¬ manfaatkan endorse artis dalam memarketingkan produk atau jasa. Biasanya melalui akun media sosial si artis. Dalam hal ini, menggunakan akun Instagram.

“Tetapi jangan ampe akun instagram aku di-hack orang lain, Kak. Duh, follower itu simbol perjuanganku.
Aku mati-matian berjuang, eh orang kurang ajar nge- hack seenaknya. Kesel kan, kak?”

“Semua juga kesel. Farah Quen yang jumlah fol¬ lower jauh lebih banyak, dihack orang lain. Banyak ar¬ tis-artis yang kena korban tukang hack. Kalau gak ada pengamanan, lenyap dah follower-nya. Ya, kalau be¬ gitu, lenyap sudah pemasukan kamu lewat iklan-iklan.”

108 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

“Oh, ya, si Piyah, mana? Katanya sih lagi ngaji.”

“Kamu yang tanya, kamu yang jawab. Aneh. Bikin saja deretan pertanyaan, lalu kamu jawab sendiri atu- atu. Nanti aku yang betulin.”

“Kek kek kek kek kek. Oh, Gimana sih jelasnya, proyek blog Kakak?”

“Begini adiku yang imut tetapi bikin amit.”

Aku berniat menjelaskan panjang lebar sekali lagi.
Padahal aku sudah menjelaskan sedikit. Biar tahu saja, sedikit sama panjang itu beda judul. Mungkin gara-gara
Arafah lagi datang bulan, jadi telat info.

Aku mengerti bahwa Arafah memang belum mengerti. Blog miliknya sendiri memprihatinkan. Aku ingin mengacak-acak blognya. Desakanku ingin mem¬ bantu memberbaiki blog miliknya dan memarketing- kannya.

“Tetapi kan dia artis, banyak duit? Ngapain diban- tuin? Bayar aja orang ahli, kelar urusan. Lewat aku maksudnya, he he.”

Blog bukan sekedar blog. Blog bukan sekedar cu¬ rahan. Blog bisa menjadi proyek bisnis yang diurusi be¬ berapa tim penulis dan marketing khususnya SEO. Bila mau, blog yang sedang aku bangun bisa berubah men¬ jadi blog yang bisa diurus tim. Namun untuk blog per¬ tama — yang spesial membahas Arafah — aku tidak mengandalkan tim penulis dan marketing. Aku sendiri yang menulis.

109 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Proyek blog terlihat sederhana, hanya tampilan hal¬ aman tanpa pernak-pernik namun potensi keun¬ tungannya besar. Aku merencanakan bahwa blog se¬ bagai kendaraan para pemilik produk untuk berniat menggaet Arafah Rianti untuk meng-enc/orse produknya dengan target yang tepat.

Kebanyakan instagram wanita cantik hanya dikuasai pria. Sedangkan wanita nge-enc/orse produk untuk wanita. Apakah nyambung?

“Tapi, Arafah kan gak cantik-cantik amat, khe khe,” kataku dalam hati.

Pemilik produk seharusnya memikirkan follower.
Tidak semua follower banyak sesuai target produk.
Seperti yang sudah dijelaskan, cewek cantik memiliki follower cowok terbanyak. Menurutku, bila mau mengandalkan endorse artis cewek, produk harus terhindar dari stampel jenis kelamin. Masak produk make up untuk follower cowok?

“Ya, saran saja untuk pengiklan, pakailah Arafah sesuai pada tempatnya, he he.”

Namun bila si cewek adalah seorang artis, seperti artis sinetron atau penyanyi, iklan produk bisa mengkaitkan dengan jenis kelamin. Follower artis dari kalangan cewek tetap banyak sehingga layak memakai artis cewek untuk endorse produk kebutuhakn cewek.

Terlepas bagaimana iklan produk, selebgram dan follower, aku merencanakan membangun blog yang

110 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

memang sebagai kendaraan para pengiklan agar dengan mudah menggaet Arafah untuk endorse produk tertentu.

Penjelasan yang lumayan panjang sudah aku jelas¬ kan ke Arafah. Rupanya, ia hanya bengong-bengong melulu. Maklum, ini bukan acara komedi.

“Artinya...”

“Duh, Kak, pusing. Udah lah, jelasinnya. Pusing, Ar¬ afah. Intinya, Kakak mau ngajak Arafah cari keun¬ tungan dari blog? Aku gak mau ikut-ikutan. Arafah pus¬ ing. Arafah jadi artis aja lah. Enak.”

Rupanya, Arafah salah paham. Siapa yang me¬ nyuruhnya untuk ikut membantu proyek blog yang se¬ dang aku bangun? Mungkin penjelasan yang cukup panjang membuat otaknya berganti haluan ke jalur gawat mikir. Sepertinya, otaknya perlu diterapi ketok pikir.

“Penjelasanku gak lucu ya? Bosenin ya?”

“Khuaaakh.”

“Tuh, nguapnya manis-manis cantik.”

“Stand updong, Kak. Pengen lihat aksi kakak stand up comedy. Aku baca-baca tulisan kakak, lucoy begoy deh.”

Haduh, kalau Arafah sudah ngomong ngelantur kayak begini, pulangkan saja ia ke orang tuanya, biar pisah. Main stand up comedy tidak semudah mem¬ balikkan telapak meja. Lupa materi, kelar urusannya.

111 |www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Khuakh..” aku balas nguap.

“Tuh, nguapnya, masinis-masinis kereta.”

“Meow...!”

“Ih, takut!”

Aku tidak memiliki bahan lagi untuk obrolan panjang bersama Arafah Rianti. Sepertinya, pikiranku sudah mulai ingin berhenti obrolan. Lelah rasanya. Sampai tidak menemukan kata unik untuk mencairkan suasana cerita, ketawa-ketiwi. Apalagi obrolan sudah menyangkut proyek blog yang masih belum terbangun sempurna dalam menghasilkan keuntungan buatku dan Arafah, la merasa pusing, aku terbengong. Di tam¬ bah, obrolan ini bukan kisah sulap-sulapan.

Aku berbicara sekedar pertemuan singkat, sambil berjalan dan menemukan hal yang baru. Aku mencoba memulai obrolan.

“Kamu hanya tiduran, gak mikir apa-apa, Dek.
Tahu-tahu, dapet aja keuntungan. Lumayan Dek, buat beli hp cina baru. Aku yang beketja banting tulang buat kamu.”

“Buat istri Kakak?”

Aku hanya garuk-garuk kepala ditanya seperti itu.
Sampai sekarang — karena kondisiku belum pulih — aku tidak memikirkan perjodohan. Entah, sampai ka¬ pan? Sedih, memang. Tetapi aku lebih banyak senang

112 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

karena tidak perlu mikir keluar uang. Dasrun, felit. En¬ tah lah, siapa yang akan menjadi jodohku? Aku hanya menikmati takdir cinta yang ada sekarang ini.

“Aku belum mikir jodoh, Dek. Yang pasti, kamu gak akan aku tinggalin untuk proyek ini karena ... Ah, sudah lah.”

“Makasih Kak. Aku paham maksud kakak. Jihai...”

“Sok tahu deh... Jangan lebay pikiranmu. Maksud aku tuh, kalau aku ninggalin kamu, blog bisnis aku mati, tau. Terus bahas apa lagi kalau bukan kamu? Aku cari makan lewat hidupmu,” bantahanku sambil mengambil semprotan pewangi untuk setrika baju.

“Ya lumayan lah ... kamu nanti kecipratan, cus...
cus... cus...!” Layaknya ibu rumah tangga, aku berpura- pura menyemprotkan cairan pewangi ke area leher Ar¬ afah.

“Ih, Kakak mah gitu, nyebelin. Kan basah kerudungku... heh,” keluh Arafah sambil mengusap- usap kerudungnya dengan lengan baju. Padahal tidak ada yang basah.

“Sini semprotanya, gantian ih,” Arafah berusaha merebut.

“Ha ha ha.. Nyamuknya udah gede, layak dinikahi.”

“Ada barang yang rela dibanting? Aku mau akting banting barang biar ramai. Huh, nyebelin. Aku kan masih remaja, belum layak. Gantian dong semprotin?”

113 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

“Idih, lagaknya kayak serius aja... Nih, aku sempro- tin sendiri nih, cus cus. Beneran kan ini mah.”

“Ih, curang, masak di sarung?”

Beberapa ponakan berdatangan. Mereka adalah
Fardan, Arza dan Nurin. Aku suruh mereka mengusilin
Arafah. Mereka kegirangan mengusilin orang yang masih asing. Arafah malah menyaut mengusilin mereka bertiga. Suasana menjadi ramai nampak cair seperti sudah saling mengenal.

Aku berbaring menghilangkan jenuh setelah ngo- brol ngacau dan bercanda di ruang konter ini.

“Gimana kalau aku selingkuh adik imajiner? Seru nih. Kebetulan mau ada SUCA 3, barangkali ada yang lebih baik dari Arafah. Pengen tahu, Arafah marah gak yah?” kataku dalam hati.

“Ha ha ha, lucu juga,” ketawa lepas terlihat Arafah.

Ketika aku melihat ekspresi Arafah, sepertinya ia tahu isi pikiranku. Ah, biarkan saja ia menikmati pikirannya.

“Aneh, ketawa sendiri. Yuk, Kak, jalan.”

“Sudah becandanya?”

Arafah mencoba berkeliling rumah mengikuti ketiga ponakanku. la mencoba menghilangkan penat yang ada. Sebagai perkenalan, ia mulai melihat-lihat pemandangan bagian selatan dan barat rumahku.

114 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Matanya, melihat-lihat rumah kakaku, kebunku dan ke¬ bun yang lain. Aku biarkan ia berjalan sendirian.
Keluarga pura-pura melihat.

Sepertinya, obrolan proyek penting tidak dianggap penting menurut Arafah. Bukan karena ia benar-benar tidak menganggap penting. Melainkan ia belum paham bahwa proyek blog adalah proyek penting. Ketidakpa- hamannya membuat tidak ada koneksi pikiran. Boro- boro koneksi pikiran. Ya, karena tidak ada tower.

115 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Arafah Rianti, Pakai Acara Pen* gaduan

HATI ini kangen Arafah Rianti. Sudah lama ia sibuk mencari rejeki. Duh, bukan mencari ilmu ya, Dek? Eta¬ lase konter pun ikut kangen pada kehadiranmu, Dek.
sampai etalase konterku berteriak-teriak minta modal buat belanja kartu perdana. Di panggil-panggil sama etalase konterku, Arafah tidak muncul-muncul. Etalase konterku saja yang lagi koslet. Bagaimana tidak koslet,
Arafah lagi sibuk mencari rejeki malah dipanggil. Eta¬ lase bodo! Memangnya etalase konterku mau menja¬ min kehidupan yang seperti apa untuk Arafah? Ke¬ hidupan ala nasib kuota internet kartu perdana? Kuota habis, ganti lagi.

Arafah meledek lewat media sosial, “Kasihan deh etalase konter, Kakak! Sono tuh, selingkuh ama adek imajiner yang baru. Cari tuh sana yang lebih baik dari aku kalo SUCA 3 udah mulai. Terserah, aku gak peduli.
Emang aku pikirin? Wek!”

Ledekan untuk etalase konter, sepertinya me¬ nyerempet-nyerempet ke aku?

116 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Arafah, kenapa kamu? Cembukur nih? Maafin eta- lasi konterku ya.”

Aku berpura-pura tidak mengerti kalau Arafah lagi menyindirku. Tidak menjadi masalah bila aku berpura- pura. Aku berpura-pura ingin bermain-main selingku- han dengan adik imajiner yang baru ketika SUCA 3 dimulai. Barangkali di SUCA 3 ada yang lebih baik, aku bisa menjadikannya target selingkuhan. Tetapi aku hanya berpura-pura saja. Tetapi kepura-puraanku di¬ tanggapi serius oleh Arafah, la tahu darimana? Aku menjadi paham, seorang cowok tidak boleh bermain- main rasa dengan cewek walaupun itu cuma berpura- pura. Hati cewek memang lebih sensitif dari cowok.

“Apaan? Heh. Udah deh, gak usah komunikasi lagi!”

Dar!

Ponselku sampai nge-hang kena marah Arafah.

“Yah, harus beli ponsel lagi ini sih. Gimana nih?
Bentar, kali bias nyala lagi.”

Untung, ponsel sekedar nge-hang. Ponselku jalan kembali.

“Ponselku rusak, gara-gara marahmu,” aduanku dengan ucapan agak bohong.

“Biarin!”

Rupanya, ada dialog marah juga. Aku mau berkata apa untuknya? Ini sih bukan cerita komedi tetapi cerita ngambekan Arafah Rianti.

117 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Sory, Arafah, aku cuma bercanda. Aku tidak mau selingkuh bersama adik imajiner baru. Lucu kah, ada perselingkuhan adik-kakak imajiner? Tidak lucu. Wajar bila aku berselingkuh. Tetapi aku tidak ada niat berse- lingkuh. Ah, kenapa kamu marah? Jangan marah lagi.

Aku baru mengerti, sesibuk apapun Arafah dengan kontrak-kontrak yang berjejeran, ia menyempatkan diri membaca tulisanku yang ada di blog. Blog yang ia baca adalah salah satu dari proyek blog untuk sedikit membantunya — entah menghasilkan atau tidak. Da¬ lam blog, aku menuliskan cerita mengenai perselingku¬ han dengan adik imajiner baru di SUCA 3 kalau ada yang menyamakan atau lebih baik darinya. Cuma, ka¬ limatku mengumpet dibalik batu. Apa mungkin batunya hilang sampai gajah pun datang? Harusnya, ia tidak melihat. Haduh, pakai acara dilihat segala. Ya sudah, kejatuhan batu.

Ptak!

Cereh!

“Cemburu nih? Maafin etalase konterku ya...”

Mana ada cewek yang mau memafkan cowok yang tidak merasa bersalah?! Titik! O’on-ku ditunjukkan ke
Arafah. Harusnya aku jujur saja. Katakan saja, kalau
Arafah lagi menyindirku. Aku pakai acara pura-pura segala. Makanya, Arafah, cewek jangan mudah percaya sama cowok termasuk ke aku.

118 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Tidak ada balasan lagi dari Arafah sampai berhari- hari. Entah, sudah berapa hari. Hari-hari yang sudah terlewat. Sekedar cerita yang terdahulu seputar kema¬ rahan Arafah akibat keusilanku. Jadi, bukan disulap menjadi berhari-hari.

Sory saja, aku bukan tukang sulap tetapi tukang tipu. Wah, penipunya protes, “Penyulap itu penipu!”
Lengkap kan penjelasannya? Keren kan? Fiksinisasi dong. Wah, Fiksinisasi itu penipu!

“Aku kangen, Arafah!”

Aku terpaksa diem. Mulutku terkunci. Tanganku terborgol.

Layar ponsel tidak mau bangun. Nyatanya, ponselku kehabisan energi. Arafah tidak harus tanggungjawab atas kejadian mengharukkan yang menimpa ponselku. Aku harus menyuntik energi untuk ponselku.

Aku berpikir terdalam. Bisa saja Arafah cemburu.
Rasa cemburu bukan milik orang yang sedang men¬ jalin asmara saja, dalam arti hubungan kekasih. Rasa cemburu bisa hadir pada orang yang sedang ber- sahabatan, modus kakak-adikan dan yang lainnya. Hal ini karena logikanya sudah memiliki rasa cinta, sayang di hati dan ada rasa memiliki juga.

Bila Arafah sudah seperti itu, tidak ada yang lain ka¬ lau ia pun sebenarnya menaruh hati dan merasa mem- ilikiku. Ups... jangan salah sangka dulu, para fans.

119 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Maksudku, Arafah menaruh hati dan merasa memili- kiku karena aku dianggap sebagai kakak imajinernya.
Aku kakak yang baik hati dan pemurah sampai Arafah boleh hutang pulsa. Bahkan tidak Arafah perlu mem¬ bayar hutang. Mampus!

“Ya, sebenarnya aku juga cemburu, Arafah. Cuma cemburuku cuma gigitan nyamuk, bikin gatel. Cemburu kamu kayak gigitan apa, Dek?” kataku bicara sendiri saja di dalam hati.

Arafah belum membuka hati untuk berkomunikasi.
Aku kesel. Cuma, aku harus bagaimana?

Aku memutar ulang vidio-vidio pentas Arafah ketika mengikuti SUCA 2 terutama melihat vidio waktu Arafah menangis, di 4 besar SUCA 2.

Posisi dudukku terfokus. Menikmati alunan suaranya. Di luar sana, terdengar suara anak-anak bermain. Aku masukkan headset agar meminimalisir suara luar. Aku berfokus pada suara Arafah.

Aku ikut sedih. Tangis Arafah pecah di 4 besar sep¬ erti materi-materi stand up-nya. Vidio berganti, Aku mendengarkan vidio pentas Arafah waktu memasuki grand final yang membuatnya sebagai Runner Up.
Nampak wajah yang penuh kegembiraan. Aku ikut ber¬ bahagia. Kondisi pikiran dan perasaanku saat melihat acara SUCA 2 hadir kembali, sekarang ini.

Oh, dadaku terasa bergetar mendengar celotehan
Arafah. Bulu kudukku berniat bangun. Aku menidurkan

120 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

bulu kuduk ini dengan mengelus-elus manja. Badanku tiba-tiba melemas. Maksudku, aku ingin berbaring.

“Boleh ya, Arafah, sebut SUCA 2 itu acara tv mana?” kataku dalam hati.

“Boleh,” aku jawab sendiri.

“Ya, SUCA 2 itu acara di tv Indosiar yang menam¬ pilkan sosok unik Arafah Rianti.”

Haduh, ribet bener cuma ngomong “Indosiar” kalau sudah berurusan dengan artis yang sudah nyaplok berbagai kontrak di banyak tv.

“Jangan lupa, Dek, tv kandung kamu.”

“Bidannye siape, saudara?”

Perutku terasa laper. Rupanya, perutku ingin mem¬ beli mi instan. Biasanya, aku membeli mi dan yang lainnya di warung kakaku, Mba Icha — atau sesuai sebutan keseharian adik-adiknya adalah Ang Yayi (ru- bahan dari kata Kang Bayi).

Aku berjalan santai dengan suasana yang masih bersahabat. Kepala mendongak, Aku melihat awan hitam sedang menurunkan gerimis. Gerimis turun tidak terlalu membasahi baju. Aku hanya merasakan sedikit sentuhan lembut gerimisnya.

Dari jauh, aku mendengar suara yang tidak asing lagi.

“Ah, tidak mungkin dia lah.”

121 |www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku merasa heran dengan pemilik suara itu. Pa¬ dahal, aku sudah lama tidak berkomunikasi. Tidak ter¬ lalu lama juga. Ketika sudah sampai di pintu rumah ka- kaku, aku makin mengenali si pemilik suara itu.

“Idih, ternyata.”

Aku terus melangkah masuk.

“Arafah? Idih, rupanya ada di sini. Napa kamu lengser tempat?” kataku dari kejauhan.

“Emang kenapa? Salah?”

“Bukan salah juga. Tetapi kan aku gak tahu kalau kamu ternyata ada di sini...”

“Kakakjahat!” Arafah menyambut dengan emosi.

“Dih, jahat kenapa?” tanyaku dengan tidak merasa heran.

“Mba,” Arafah memeluk tangan Mba Icha manja.

“Udah, udah,” kata Mba Icha menenangkan Arafah.

“Aku mau curhat ama Mba Icha soal Kakak. Biarin deh.”

Wah! Sepertinya, ada orang yang sedang bermain acara sok kenal, sok deket. Arafah langsung mampir ke rumah Mba Icha. Aku tidak mengetahui ke¬ hadirannya sama sekali. Sekarang, ia berperan men¬ jadi orang sok kenal. Baru kenal, ia sudah mau bermain curhat-curhatan.

la datang dari mana nih? Padahal, aku tidak mang- gil Arafah. Dari kendaraan imporan mi instan kali ya?

122 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aduh. Kenapa aku tidak mengetahui kalau Arafah su¬ dah berdekatan dengan kakaku, Mba Icha? Ya sudah, adu obrolan bisa seru nih. Arafah kalau bicara begitu, kakaku kalau bicara begitu juga. Tahu sendiri, Arafah kalau sudah berbicara buat obrolan, suara yang keluar nyaring, cempreng. Kuping pendengar kayak pengen pecah. Ditambah dengan obrolan kakaku yang heboh.
Klop dah, duet maut.

“Silahkan, sana cari adik imajiner baru. Seret saja aja kalau dia gak mau. Biarin. Aku sudah punya kakak beneran, bukan imajiner kayak kakak. Ini kakak angkat aku, Mba Icha. Ka Elbuy mah masih status imajiner, khalayan alias palsu!”

Artis kalau sedang berbicara sampai menguasai masyarakat ya? Padahal tipe Arafah bukan seperti ini.
Mengapa ia mendadak sok kenal, jutek, memuakkan begini? Heran. Apakah sifat sebenarnya seperti ini?

Orang seperti Arafah, biasanya bakal ditendang oleh kakaku. Tapi aku merasa heran, kakaku malah tersenyum-senyum menyambut bahkan ketika dipeluk
Arafah.

“Alah, aku tahu, namanya juga sama artis, nyerem- pet-nyerempet, eh pengen sorotan kamera.”

Kakaku rupanya ingin nampang bersama artis di depan kamera. Apa istimewanya sih kamera? Apalagi sekarang sudah era vidio Youtube sampai Instagram.
Model orang sok kenal begini sampai diberi senyuman.

123 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Padahal ... ngik ngik. Ingat, anak sudah 3. Aku belum punya itu ... ngik ngik juga.

“Tuh Mba, lihat KakElbuy. Aku tahu, KakElbuy mau ngomong jelekkan?” katanya sambil menunjuk dengan jari ke arahku namun mukanya menatap Mba Icha.
Jari-jarene.

Sorot mata Arafah terlihat berbeda. Sorotannya agak tajam namun tetap lembut. Mukanya pun cender¬ ung terlihat kusut. Kalau bicara, urat mukanya nampak tegang terutama bagian mata dan mulut. Ekpresi marah Arafah khas abg berumur 10 tahun.

Sikap Arafah tidak seperti biasanya. Apakah benar kalau dia benar-benar cemburu?

“Halah, cemen!” kataku dalam hati.

Aku membalikan badan. Aku tidak mau me¬ nanggapi omongan Arafah. Kaki ini kembali melangkah ke etalasi dagangan Mba Icha yang letaknya di ru¬ angan tamu.

Aku cuma menatap Arafah. Eh, lupa. Maksudnya menatap mi instan yang berada di etalasi. Pengen ter¬ tawa, aku takut ketahuan Arafah. Bingung, aku mau memilih mi instan yang seperti apa? Kali saja ada mi instan rasa ngambekan Arafah Rianti. Tetapi beneran sih, aku menatapnya juga. Sedikit menatap, aku takut dicolok.

Aku ikut kesel juga. Kekesalan Arafah menular.

124 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

Di sini bukan lagi cerita komedi kan? Di sini lagi ber¬ cerita tentang ngambekan Arafah. Bukan kenapa, bagaimana atau apa lah. Aku cuma menyenggol hati
Arafah sedikit saja, marahnya bukan mainan. Me¬ mangnya, dia secemburu apa sih? Belum juga seling¬ kuh. Eh ... apakah aku mau selingkuh?

Aku pamerkan ke Arafah.

“Mi instan rasa ngambekan Arafah Rianti”.

Aku berlari kencang.

“Ha ha...”

“Nyebelin! Hu...!”

Aku terengah-engah akibat berlari menuju dapur.
Aku ingin memasak mi di dapur rumah ini saja.
Rasanya, Aku ingin mendengar isi pembicaraan antara
Arafah dan Mba Icha. Pasti mereka membicarakan ten¬ tangku.

“Korban cowok selingkuhan nih! Kamu sakit hati ama cowok-cowok mantan itu? Udah nyakitin, masih saja dikangenin. Kangen bau keteknya?” dari jauh aku meledek Arafah!

“Mba Icha, ih, Kak Elbuy gitu amat dah. Gak ngertiin aku banget dah.”

“Udah, sabar saja. Jangan kaget kalau di keluarga saya memang sering bersitegang gini. Sudah biasa.
Ah, andai beneran Arafah jadi adik ipar saya, haduh, sabar saja ya, Arafah. Emang sama Ubab eh Elbuy, ada hubungan apa?”

125 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Dari jauh, aku mendengar ucapan Mba Icha menasihati Arafah. Muncul kata ‘Ubab’ yang biasa se¬ bagai kata panggilan. Bisa juga sih, dipanggil Ubay. El- buy nama sok keren. Nama asliku cukup berat: Mu¬ hammad Lubab El-Zaman. Tumben sekali, nasehat
Mba Icha dinilai bener. Pakai bertanya lagi, ada hub¬ ungan apa ? Padahal Mba Icha sudah tahu, kalau kita ini lagi hubungan Tomat And Jeli. Tidak usah promosi kartun.

“Cuma hubungan kakak-adik imajiner, Mba. Masak aku cuma dianggap imajiner. Sebel banget dah ah?
Emang Kak Elbuy gimana sih, Mba?”

“Idih, kok tanya? Mba kira udah saling kenal. Udah beberapa kali mampir ke sini, malah ampe lupa mampir ke rumah Mba, eh tanya ke Mba. Ya gitu, adiku itu. Dib¬ ilang baik, ya enggak. Tapi dibilang tidak baik, ya eng- gakjuga.”

Huh, aku menari-nari. Eh, aku salah. Maksudnya, mi instan menari-nari saat diudek-udek. Rupanya, mi hampir matang. Aku memasukkan mi ke dalam mang- kok. Gerusan sambal melengkapi kelesatannya biar terasa pedas, hilang emosi. Tambah emosi kali kalau makan pedas.

Semangkok mi, aku makan. Lebih baik, aku me¬ makan mi di dapur saja. Di ruang tengah ada Arafah dan Mba Icha. Kalau di ruang tamu ada barang da¬ gangan. Nanti dikira, aku penjual mi instan. Aku juga

126 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

sedang kesel melihat muka Arafah. Aku terbawa sua¬ sana orang kesel.

Aku mendengar ucapan mereka berdua. Mulutku komat-kamit meniru beberapa ucapan yang keluar dari mulut mereka berdua sambil mengunyah mi instan di mulut.

“Marahan?”

“Iya.”

“Bukannya lembut, romantis, jarang marah?”

“Romantis apaan? Makanya, kenalan itu sama orang sekelilingnya juga.”

“Tulisannnya bagus, lucu, aku ampe terharu kalau baca puisinya.”

“Kenalan itu bukan lewat tulisan tetapi sama orang wujud asli dan orang di sekelilingnya juga. Banyak orang yang berhubungan, katakanlah hubungan kekasih, tetapi saling kenal hanya pada kekasihnya saja. Giliran ketahuan sifat aslinya, kecewa berat. Sa¬ lah mereka sendiri.”

“Terus, suka bawa-bawa cewek ke sini gak?”

“Bawa cewek apaan? Dari kecil sampai besar, tidak pernah bawa cewek ke sini. Mba heran, kenapa lang¬ sung bisa bawa artis kelas nasional? Keluarga juga heran, kok bisa? Jadi, cuma Arafah yang ampe dibawa ke sini. Lagi pula, ini lingkungan pesantren jadi jarang untuk dijadikan pergaulan bebas.”

127 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Uhuk uhuk uhuk,” aku batuk pas denger, Jarang di¬ jadikan pergaulan bebas. Iya, betul, tetapi dahulu.
Sekarang? Alhamdulillah ... pergaulan bebas online.

“Haduh, yang mau disorot kamera, ngomongnya mendadak ustajah,” dari jauh aku berkata nyinyir ka- kaku.

“Lah, aku cewek. Berarti aku salah dong sering mampir?”

“Cuma beberapa kali. Itu pun bukan bentuk bermain tetapi bertamu. Yang jadi persoalan adalah bermain bi¬ asa, sering ngobrol ngalor-ngidul. Bertamu berarti ada tujuan penting. Kamu juga gak mungkin kan asal main?”

“Paling tidak, mainnya di desa sebelah atau lebih jauh,” kataku sambil nyinyir untuk anak muda ling¬ kungan pesantren.

Hal yang harus dipahami untuk orang yang belum tahu, orang yang ada di area pesantren tidak dipasti¬ kan banyak yang soleh. Ini zaman akhir cuy. Kalau pe¬ santren dikatakan sebagai sentral pendidikan agama, memang betul. Tapi, jangan mengira kalau di sini ban¬ yak yang pintar agama. Apalagi bukan ... ah sudah.
Sekilas info saja.

“Jadi beneran, Kak Elbuy gak pernah bawa cewek ke sini? Jadi gak mungkin juga selingkuh?”

“Bahkan jarang banget bergaul. Sekarang malah jadi tukang jaga konter pulsa milik adikku juga, Andi,

128 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

walaupun modal pulsa dari Ubab. Makanya namanya
Andi Cellular. Boro-boro selingkuh. Ha ha... Mba pengen ketawa kalau adik Mba selingkuh.”

“Berarti aku salah?” tanya Arafah

“Salah kenapa?” tanya balik Mba Icha.

“Salah, salak Depok!” aku bergegas menjawab biar tahu kalau aku tidak ada keseriusan buat selingkuh.

Aku cuma memilih Arafah saja, titik. Kalau aku milih cewek lain lagi walaupun sekedar adik imajiner, bisa repot lagi. Blog sudah berstampel Belajar Menulis
Spesial Arafah Rianti, mana mungkin dirubah lagi?

“Salah gimana?” Mba Icha mengulang pertanyaan.

“Eh . . . nggak ehek ehek ehek! Anak-anak Mba Icha pada kemana?”

“Lagi pada main di rumah neneknya.”

“Yah, main. Nanti kapan-kapan main dong ma aku.
Seneng banget. Imut-imut lagi anaknya.”

“Bisa aja, Arafah ini.”

Dada ini terasa lega juga, sebenarnya. Aku tidak perlu capek debat, memberi seribu alasan. Masalahku kelar. Permasalahannya apa sih? Ya, aku berpura- pura saja kalau sedang mengalami masalah besar ber¬ sama Arafah. Biar seru! Tapi, aku pikir tidak seru juga.
Haduh, sulit sekali dapat punch line- nya.

“Kak Elbuy, petak umpet yuk,” kata Arafah sambil kepalanya nongol sedikit di samping pintu dapur mirip kura-kura lagi main petak umpet tetapi kalah melulu.

129 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Uh, kura-kura kurang tempurung. Pitak umpet kale...,”aku pura-pura jutek.

“Pitak umpet apaan ya?”

“Pala kamu pitakan, belang akibat kena luka kulit masa kecil alias digigit serangga. Tapi pitak kamu di¬ tutupi rambut, pake kerudung lagi, gak keliatan.”

“Dih, yang lagi marah.”

“Ada cabai satu ember gak? Pengen banget makan cabai satu ember, biar panas seluruh tubuh sekalian.”

“Ya sudah, aku pergi saja. Gak ada tanggepan per¬ baikan nih? Aku minta maaf, Kak?” kata Arafah yang diakhiri simbolisiasi permintaan maaf lewat penyatuan antar telapak tangan — entah, apa namanya.

“Abisin mi instan aku dulu dong... Ini makanan sisa yang terenak. Barokah, halal, dan gratis.”

“Gak mau! Ih! Heh,” Arafah menolak sambil menun¬ jukkan wajah recek, bibir digerakkan kanan-kiri seperti sedang membetulkan gigi palsu, ekpresi penolakan.

“Ha ha ha...” tawaku sambil mikir, bagaimana bikin kalimat lain yang lucu lagi? Ah, mentok. Aku lempar pe¬ lan sendok, Wuss.

“Yeh.”

“Wuss...” Arafah lempar balik sendok ke arahku.

“Ya sudah, sana, lanjutin ngobrol hebohnya. Aku udah maafin kamu sejak hari raya Fir’aun engklek.”
Engklek itu bisa dikatakan permainan tapak gunung.
Intinya begitu.

130 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Masih tetep garuk-garuk kepala. Kepalaku lagi tidak bisa keluar kata-kata lucu buat Arafah.

“Duh, becandanya begini amat ya? Ada kamera tidak?”

“Ehe ehe ehe...”

Aku melihat-lihat kanan-kiri. Aku melihat toilet nam- pang. Barangkali ada kamera, aku masuk acara tv
Kenna Tipu. Untung tidak ada kamera. Kalau ada, aku bisa ditertawakan penonton. Gila, orang tidak melucu malah ditertawakan. Dunia yang aneh.

Ya sudah selesai. Bubar.

131 |www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Arafah: hidup tanpa cinta bagai

MATA TAK BERBUNGA

PAGI ini, aku melihat foto dan tulisan terbaru dari Ara¬ fah lewat media sosial Instagram yang ia bangun sejak pertengahan lahir di dunia; sejak penyerempet- nyerempet buat terjun ke jurang stand up comedy; dan sejak Arafah bisa menyapa mata-mata dunia maya.
Aduh, media sosial yang berkesan di hati Arafah, la berkata dengan penuh ustajah yang kher.

Ilmu tanpa agama adalah lumpuh. Agama tanpa ilmu adalah buta. Hidup tanpa cinta bagai mata tak ber¬ bunga hey begitu lah kata para pujangga.

Bagi yang tidak paham, kalimat Arafah mungkin di¬ anggap salah. Sebenarnya, kalimat yang ditulisnya su¬ dah betul-betul lurus kalau diukur dengan penggaris.
Ya, aku mencoba untuk menangkap fakta yang ada di balik ucapan Arafah. Memang, agama bukan ilmu. Ka¬ lau agama adalah ilmu, memangnya kita sedang menumpak apa? Agama adalah wadah, wadahnya ilmu.

“Aduh, Dek, masih saja ada orang yang tidak pa¬ ham bahwa Al-Qur’an tanpa halaman kertas, bejana

132 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

hati, pikiran, tidak ada Al-Qur’an. Itu diibaratkan bahwa agama adalah wadah ilmu.”

“Aku juga berpikiran begitu, Kak. Agama itu bukan ilmu,” Arafah menanggapi dan membenarkan. Mungkin karena aku sudah merencanakan demikian. Jadi, ha¬ rus membenarkan bila aku berniat membuat Arafah membenarkan kalimat. Jihai.

“Berarti tulisanku gak ada yang salah dong?” lanjut
Arafah dengan mengajukkan pertanyaan kepedean.

“Nanti dulu. Penggaris baru saja diluruskan, udah mau bengkok lagi.”

“Emangnya penggaris Kak Elbuy bengkok? Ada gitu penggaris bengkok? Kalau ada, itu bukan peng¬ garis, tetapi bulan sabit.”

“Bulan sabit itu senyumanmu, ohok ohok ohok.”

Arafah cuma mengirim meme dengan tulisan, Dil¬ arang main-main memuji bila tidak siap menikah dan dinikahi.

“Amplop dah, penggaris bengkok,” kataku dalam hati.

Perasaanku tiba-tiba layu. Oh, lebih baik aku re- bahkan badan.

“Aku tidak mau membenarkan atau menyalahkan.
Biarlah kamu belajar bersama kemampuan dirimu sendiri.”

“Ajarin muridmu ini, Kak,” balesnya sambil mengirim gambar kartun.

133 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Suasana online, percakapan alias ngobrol online hanya bisa melakukan penggambarkan bahwa betapa maya dunia ini. Arafah cantik menjadi sia-sia bak men¬ gobrol sama layar monitor. Misal, aku mengikat pa- caran dengan Arafah. Aku mau melihat apa dalam layar monitor? Foto manyunnya? Tragis sekali.

“Ganti aja muka kamu, Fah.”

“Pakai kardus dikasih bulatan mata ya?”

Aku tidak bisa menggambarkan sudut, alas, atap, atau apapun yang nyata di lingkungan Arafah bila berk¬ omunikasi secara online. Terkadang aku memba¬ yangkan sendiri: oh ternyata Arafah ada di kamar tidur; oh Arafah ada di dapur; oh Arafah ada di kamar ...

Eh, Arafah tiba-tiba kirim balesan.

“Dilarang buang pikiran sembarangan.”

Sepertinya, Arafah tahu apa yang sedang aku pikir¬ kan walaupun berbicara via online. Entah lah, semen¬ jak kita berhubungan dekat, kadang kita saling tahu apa yang sedang dipikirkan walaupun hal itu hanya perasangka. Biasanya, tiba-tiba perasangka muncul dipikiran berbentuk bayangan samar yang akhirnya menebak secara dugaan. Walau demikian, kebenaran dugaan karena berdasarkan kebiasaan.

“Kok kamu menduga gitu?”

“Kan ilmunya dari Kakak. Aku merasakan saja, tiba- tiba timbul bayangan itu. Eh, benar.”

134 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku mengajari Arafah tentang bagaimana mengha¬ yati hidup dengan latihan olah napas. Kebetulan ia su¬ dah diajari oleh mentor psikologi tentang hal ini waktu mengikuti SUCA2, di tempat karantina. Hanya saja, di tempat karantina tidak mendetail penjelasannya. Aku yang mengajarkan ilmunya lebih lanjut untuknya.

Aku mendapat ilmu membaca situasi ketika me¬ masuki kelas 1 MAN. Waktu itu guru kesenian mengajarkan tentang teknik pandangan mata sambil mengatur pernapasan. Di tambah lagi, hal ini berasal dari ucapan WS Rendra mengenai latihan kepekaan pada situasi dengan meditasi. Katanya, latihan ini agar bisa membuat puisi dan cerita dengan menghayati situasi.

“Kan wajar, sekedar membahas fakta. Memang aku mau bahas apa sih? Kan kalau mau mandi, ya harus ke kamar mandi kan? Kamu sendiri pernah buat jok bi¬ kin aku sebel.”

“Jok yang gimana?”

“Waktu tentang nganter Dada, adikmu, kamu gak pakai celana ... walau dilanjutin kata pakai rok. Untung disensor. Terus ngelus-ngelus perut ibu sambil actout memperagakan pura buka baju bagian perut yang akhirnya keluar suaminya. Ucapan mandi bareng wa- laupum maksudnya waktu mandinya bareng. Dan yang lainnya. Sebel kan?”

“Wk wk wk.”

135 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

Lagi-lagi Arafah mengirimkan meme dengan gam¬ bar otak bertuliskan, Jangan Mikir Macam-Macam
Sebelum Siap Menikah Dan Dinikahi Nanti Banyak Be¬ latung Di Otakmu. Sambil membawa ekornya, “Wk wk wk wk wk wk.” Dasar! Ketawa model inilah yang bikin gemes.

“Terus, jok kamu wajar?”

Lagi, Arafah mengirimkan meme dengan tulisan,
Duta Jombo Indonesia.

“Nyindir. Mentang-mentang Kakak lagi gak bisa mikirin jodoh, gitu terus ngomongnya? Pas ditantang, ciut.”

Ngobrol online bisa menuju bebas lepas aturan.
Tanpa suara, obrolannya bisa kemana-mana.
Sekarang, pergaulan tidak peduli orang rumahan atau orang keliaran. Bila sudah urusan online, banyak yang mabok cengengesan, cekikikan sendirian.

“Kamu lagi cengengesan kan Arafah? Aku tahu suaranya.”

“Tahu bulat kali, kalau tahu. Denger, bukan tahu.”

“Oh... terkadang otakku lemot, tetapi yang sering otakkmu melon.”

“Apaan otak melon?”

“Otak melongo.”

“Bicara lah yang bermanfaat. Anggap lah berbicara di depan orang tua kita.”

136 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Oh, Arafah, sepertinya sudah main dalam alur pikiranku. Aku bangga ngobrol bersamamu. Arafah su¬ dah menuju dewasa. Sudah mulai mengerti.

“Cieh, gayanya serius amir. Sesekali bikin kata-kata yang berat.”

“Kata berat? Pa’an?”

“Katakan pada Dilan, yang berat itu bukan rindu, tetapi menimbang kata. Kalau lagi cinta terpendam, kata-kata cinta mendadak berat 1 ton.”

“Ha ha. Gak ngerti.”

“Ini nih, anak yang gak lulus kursus. Jadi, gak ba- kalan ngerti.”

“Emang kemaren masih kursus pengertian?”

Aku capek ngobrol ngalor-ngidul (utara-selatan) via online. Ujungnya konflik horizontal. Malaikat bisa protes, “Kenapa gak konflik vertikal saja sekalian? Biar kelar hidupmu.”

Aku pernah mempergoki mantanku yang sudah ngobrol tidak senonoh. Yang pasti, pacarnya memulai pembicaraan tidak senonoh. Jarang ada cewek yang memulai duluan walaupun ... “hok hok hok,” batuk. Ka¬ rena itulah, aku dianggap mantan yang kurang ajar.
Aku menawar lagi, “Kurang ajar 10 kilo saja Neng.” Aku tidak bisa menyebutkan percakatan senonoh itu.

Bagaimanapun ia membenciku, aku masih tetap cintainya. Sekali cinta, aku tetap cinta. Arafah tidak boleh tahu masalah perasaanku ini, khawatir dia salah

137 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

tafsir. Yang jelas, aku pernah menjadi orang ke¬ percayaannya untuk mengurus akun media sosial alias bisa login sendiri. Aku tahu pasword dan email med- sos-nya. Aku sendiri yang membuatkan medsos- nya.

Pegiat medsos perlu berhati-hati juga dalam ngo- brol kebenaran via online. Terkadang ucapan kebena¬ ran bisa dianggap kejahatan bila sudah salah strategi obrolan secara online.

Aku teringat pada mantanku - mantan yang sama
- yang paling tidak suka disebut sebagai mantanku.
Mungkin tidak suka disebut mantanku karena terlalu cinta padaku sampai ingin membuangnya dan tidak mau mengingat-ingat kecintannya. Ibarat kata, ma¬ kanan terlalu manis bukan hal yang paling disukai orang. Justru makanan paling manis bisa cepat bosan, bahkan muntah. Bila sudah putus, mungkin wajahku terlalu manis, ehem. la mungkin sakit hati bila memba¬ yangkan kemanisanku.

“Muak!”

Aku teringat pernah menasehati mantanku via dunia maya plus lewat sms.

"MLM umroh-haji itu haram. Mengapa haram?
Karena tidak ada jual-beli produk, hanya biaya pendaftaran yang bermodus bantu-membantu ibadah umroh-haji. Semoga, uang mamahmu bukan uang haram."

138 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Kebetulan, Mamah si mantan mau pergi umroh hasil MLM umroh. Kemarahan si mantan tidak main- main walaupun mamahnya tetap sabar. Akhirnya, mamahnya berangkat umroh. Pas sudah lama tidak berhubungan, mamahnya seperti menyesal sudah berumrah dengan jalur MLM. Mereka seperti malu un¬ tuk minta maaf. Mereka mencoba mencari perhatian padaku.

Kataku dalam hati, “Dikira kalau sudah berangkat umroh, aman dari penuntut? Member Mamah yang di bawah gimana nasibnya?”

Aku masih merasa heran dengan sistem bisnis
MLM atau bisnis jaringan seperti itu. Mereka bermodus bantu-membantu dalam permodalan. Padahal, cara seperti itu bisa diatasi dengan mengadakan arisan. Sis¬ tem arisan lah yang dianggap memenuhi unsur keadi¬ lan. Lah, MLM Umroh bagaimana? Adilnya bagaimana bisa mereka kehilangan uang jutaan dengan kliam pembelian hak usaha?

“Ah, lupakan lah, pusing masalah bisnis gituan.”

“Kemaren masih kursus penantian. Nanti mantan jadi manten, ha ha..”

“Ih, sebel deh.”

“Ya sutra lah.”

Oh, ya, Kok Kakak berkata gini: ‘Al-Qur’an tanpa halaman kertas, tidak ada Al-Qur’an.’ Aneh deh, pa¬ dahal Our’an itu kalam Allah.”

139 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Masya Allah, adik imajinerku emang kritis ya.
Begini, Al-Qur’an memang kalam Allah. Tetapi, Al-
Qur’an juga bisa diibaratkan kumpulan kata-kata Arab.
Al-Qur’an tanpa halaman kertas, bejana hati, pikiran, tidak ada Al-Qur’an menurut kadar manusia walaupun hakekat Our’an (firmal Allah) tetap selalu ada karena itu adalah kalam (perkataan) Allah. Itu diibaratkan bahwa agama adalah wadah ilmu,” kataku panjang menjelaskan yang ditanyakan Arafah.

“Duh, pusing. Tapi persis perkataanku kan, Kak?
Agama tanpa ilmu adalah buta. Artinya, agama seperti tidak melihat.”

“Luarbiasa adik imajinerku.”

“Nganggep adik sih nganggep saja, gak usah pakai imajiner segala. Aku ngerasa di-PHP-in ama status itu.”

“Ehe ehe... karena Arafah yang sesungguhnya be¬ lum memutuskan kepastian. Baru Arafah imajiner saja.
Jadi bukan nge-PHP-in kamu tetapi karena aku menghormati hak hidupmu.”

“Idih, emang ada Arafah berapa sih? Mulai, main sembunyi-bunyian. Jujur.”

“Ada dua.”

“Tuh, kan, diam-diam mainin cewek lain?”

“Masak gak percaya ama Mba Icha?”

“Oh, lupa, he he...”

“Jadi, Arafah itu ada dua, yakni kamu dan bayan¬ ganmu. Aku milih bayanganmu karena aku bisa lebih

140 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

menerima akan kehadiranmu tanpa memandang rag¬ amu.”

“Kak, bisa aja. Tapi bahasamu, gak sesuai aslinya.”

“Kak kak kak kak... terpenting, kamu merasakan yang seperti apa dari hadirku.”

“Apanya yang dirasain?”

“Bau ketekku.”

“Ha ha... keinget jok ketek buka usaha laundry.”

“Jok yang sotoy banget deh.”

“Keren tau.”

“Jadi paham kan maksud adik imajiner? Boleh kan dianggap adik imajiner? Bukan aslinya gitu. Ngarti kan? Jadi, boleh ya?”

“Iya, paham. Terserah. Jadi, gimana kepanjangan ngenai agama tanpa ilmu adalah buta menurut Kakak?
Plus ilmu tanpa agama adalah lumpuh.”

“Pada intinya, ya, itu karena memang begitu tanpa perlu kenapa seperti itu.”

“Serius dong!”

Aku meninggalkan sejenak oborlan bersama Ara¬ fah. Aku lagi capek menulis. Biarkan saja ia menunggu.
Aku tidak mau selalu menjadi harapan buat hidupnya.
Iya, karena aku tidak bisa diharapkan. Justru aku mem¬ beri apa yang tidak dia harapkan. Istimewa sekali.
Membiasakan lama dalam memberi tanggapannya ha¬ rus diberi ketegasan. Tujuannya agar bisa mandiri.
Siap komandan!

141 |www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku berjalan-jalan di sore hari. Aku ingin menyapa beberapa tumbuhan, serangga, bahkan sampai bayan¬ gan kasat maya. Ih, gak mau liat bayangan itu. Jalan- jalan sore dan pagi sudah menjadi kebiasaanku walau¬ pun sekarang hidungku sedang terasa mampet, ter¬ sumbat lendir. Aktifitas menulis mengharuskan untuk diimbangi dengan aktifitas berolahraga. Jalan kaki me¬ mang pilihan olahraga yang tepat untukku.

Aku menelusuri jalan menuju ke arah barat melewati beberapa orang yang ada di depan tanpa sal¬ ing menyapa. Baunya saja yang bersapaan dengan hidungku. Aku berbelok lagi menuju selatan jalan.
Jalan terlihat becek padahal sedang proses pengerjaan jalan baru. Aku telusuri lekukan pem¬ bangunan jalan baru ini.

Permukaan jalan baru seperti pengerjaan modus uang desa dari pemerintah. Asal proyek, uang cair, diselesaikan tanpa tanggungjawab. Modus pejabat desa yang sudah menghabiskan uang ratusan juta.
Terbukti, jalan baru terlihat becek dibiarkan saja dalam waktu lama. Padahal, mereka sendiri melarang melintasi jalan yang biasa digunakan pengguna jalan selama bertahun-tahun.

Maksudnya apa? Adakah punch-line yang menarik untuk belokan jalan mengejutkan? Ada ... keplese t! Itu lah belokan jalan mengejutkan.

“Sial!”

142 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku sendiri yang terpleset. Untung, aku tidak ter¬ jatuh ke air yang menggenang. Wah, aku bisa bere¬ nang bersama boncel kodok (anak kodok, kecebong) kalau sampai terjatuh ke air. Memang, aku bisa bere¬ nang tetapi lupa bagaimana cara meminum air sambil tenggelam.

Sepertinya, aku tidak perlu berjalan jauh untuk jalan-jalan sore. Badan sudah terasa tidak enak. Lagi kedatangan penyakit musiman: filek. Lendir hidung su¬ dah mencair, keluar terus tidak tahu malu. Wah, itu tandingan y'o/c-nya Arafah: es di kutub utara belum cair- cair. Jok itu disampaikan waktu memasuki 9 besar
SUCA 2. Aku usap lendir hidungku dengan kain baju.
Pembersihan seperti ini dianggap jorok juga tidak ma¬ salah. Mau bagaimana lagi? Tidak membawa tisu.

Aku kembali berjalan menuju tempat hunian: ru¬ mah. Perjalanan kaki harus pelan-pelan melangkahi alas bumi. Hal ini untuk menjaga kondisi tubuh.

Hidungku masih merasakan setiap lelehan lender setiap kali aku bernapas. Aku mengusap kembali lendir hidung dengan baju yang sama. Wih, kuman bersorak- soray menyambut lendir. Kain bajuku mengeluh, “ya ampun. Tolong cuciin pake bayiclean”

Aku jadi lupa, sudah mendiamkan Arafah tanpa bal¬ asan. Tapi, aku ingin menjadikan Arafah dewasa saja.

143 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku sudah sampai di rumah. Langkah kaki menuju kran untuk membasuh hidung. Segera berbalik untuk meminum susu, susu cokelat.

Aku ambil susu krim cokelat kalengan yang ada di lemari pendingin. Penyeduhannya memakai air yang agak hangat. Bisanya manjur untuk menghilangkan kepala yang lagi protes. Sekarang, mulutku lagi protes minta jajan Fitza Hazt. Aku bergegas meminum susu agar mulutku tidak meminta Fitza Hazt.

“Ah, seger,” sambil mikir stor pengeluaran mem¬ bengkak.

Aku membuka kembali obrolan online bersama Ar¬ afah Rianti. Apakah hanya tatapan layar monitor? Oh dunia maya, bagaimana bisa menikah bila berhub¬ ungan hanya lewat monitor? Aku merasa aneh dengan cinta LDR.

Arafah sudah terlihat dewasa, la tidak membuka acara dialog ngambek. Dialognya berganti dengan si¬ kap tidak peduli, masa bodoh. Itu sama saja. Tetapi, sudah lah. Aku jangan memberi banyak tuntunan un¬ tuknya. la bisa menjadi ilfil ketika over tuntutan.

“Ya, orang beragama, tanpa ilmu, bagaimana mau menjalankan keagamannya? Orang berilmu tanpa agama, menurutmu lumpuh, karena memang agama adalah spirit kehidupan, kemanusiaan dan ketuhanan.
Tanpa agama, ilmu hanya teori belaka.”

“Makasih!” balas Arafah singkat.

144 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Padahal, ada kalimat yang mau dibahas lagi. Apa maksud dari kalimat hidup tanpa cinta bagai mata tak berbunga hey begitu lah kata para pujangga ? Seper¬ tinya, Arafah lagi sibuk. Aku hanya bisa menggaruk-ga¬ ruk, berpura-pura tidak mengerti padahal tanpa mikir.

Apa maksud dari kalimat hidup tanpa cinta bagai mata tak berbunga ? Aku pahami bahwa matanya ber¬ bunga-bunga ketika melihat orang yang dicintai atau diberi pujian. Sepertinya, Arafah mencoba menghayal dunia kartun. Jihai , tokoh kartun biasanya mengeluar¬ kan bunga-bunga cinta di mata kalau lagi dipuji atau melihat seseorang yang dicintai.

“Aduh pusing makin terasa...”

Perasaanku seperti mendapat beban ketika mem¬ baca kalimat terakhir Arafah. Aku terbebani sampai kepala terasa pusing. Apakah Arafah sudah tahu sep¬ utar perasaanku? Aku mencintai Arafah. Cintaku lay¬ aknya cinta pada keluarga. Walau demikian, aku ge¬ lisah bila belum mampu mengungkapkan agar Arafah tahu. Tetapi, apakah penting bila diungkapkan?

“Ah, biar lah. Gak penting!”

Ternyata, napasku yang lagi sesek. Di tambah, cin¬ taku memakan angin. Aku kemasukan angin. Bisa saja, angin ini milik orang dalem. Ada-ada saja idenya Ara¬ fah: dikerok gak keluar, jangan-jangan, angin ini milik orang dalem. Aku beli Usir Kanginan ke toko kakaku,

145 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Mba Icha, biar kelar beban cinta. Derita cinta semudah mengusir masuk angin.

Kelar sudah cerita yang satu ini. Bye Bye...

146 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Re-uni-an Kangenan Kenangan Ar¬ afah Rianti

AKU berjalan bareng dengan mereka berempat yang sudah kuliah. Ini adalah bulan liburan, memasuki tahun ajaran baru. Kita berkumpul bareng di butik kenangan.
Butik ini milik ibu Mba Uni. Karena dari Minang, kita ka¬ dang menyebut Mba Uni dengan Uni Unian. Merasa malu bila aku berkumpul dengan mereka. Aku baru akan memasuki masa kuliah setelah 1 tahun beristira¬ hat belajar tapi sibuk ngartis. Tetap belajar sih sambil ngartis.

Iya, aku baru akan masuk kuliah. Tepantnya di UIN
Jakarta. Berbeda dengan mereka yang sudah satu ta¬ hun alias semester 2, mau masuk semester 3. Maklum, aku masih balita ketika memasuki dunia sekolah. Ka¬ rena itu, aku terlahir menjadi lulusan SMK yang masih muda, plus unyu-unyuku yang tidak ketinggalan.

Lagi pula, keuangan orang tua seperti tidak mencukupi untuk kebutuhan kuliahku. Pengalamanku saat masa sekolah pun cuma berjualan es pops, jual pulsa, dan lidi-lidian. Setelah mendapat ijazah semen¬ tara, aku sempat beketja sebagai SPG di mal yang

147 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

gajinya cuma 30.000 per hari. Bekerja dari pagi sampai malam hanya mendapat uang sisa 10.000. Padahal berharap sisa uang bisa untuk ongkos kuliah dan dikasih ke ibu.

Memang sih, tidak terlalu sulit untuk masalah keu¬ angan keluarga. Apalagi aku punya Tante Maya yang lumayan kaya yang siap membantu. Tetapi bagaimana? Pengeluaran berharga mahal. Orang tua tidak mau dibantu dengan hutang-hutang menumpuk.
Keluargaku anti berhutang.

Aku agak pesimis dengan kondisi keuangan seperti ini. Aku inget, sekedar untuk ongkos mengikuti tes di
UNJ saja, aku nebeng ke temen. Waktu itu Ayah se¬ dang tidak pegang uang untuk ongkos. Namun tragis, aku tidak lulus di kampus UNJ. Padahal itu kampus harapanku. Aku ingin menjadi guru SLB.

“Biaya hidup di Depok, besar ya?” kata Kak Elbuy waktu mendengar standar hidup di Depok yang jauh lebih tinggi dari di Cirebon.

“Iya, Kak. Depok udah maju pesat.”

“Kak Elbuy ikut nangis waktu liat kamu nangis saat di wawancara beberapa wartawan.”

“He he... Ini juga lagi nagis.”

“Ya, sudah... nikmati saja tangisannya.”

Belum lagi masalah mentalku yang minus. Aku takut bila langsung masuk kuliah. Aku masih takut bila langsung menjadi mahasiswa. Muluku sulit berbicara.

148 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Hal ini bawaan waktu dari lahir yang berlogat betawi bawaan Ayah. Apalagi lulusan SMK, aku jarang melatih berbicara, berdiskusi.

Karena sulit berbicara seperti orang seriusan plus penakut, aku memberanikan diri untuk ikut komunitas stand up comedy yang ada di Depok ketika masuk ke¬ las tiga SMK. Ada komika yang sudah terkenal di sana.
Aku ingin juga seperti mereka. Idola gua Indra Firma- wan dan Bang Dika. Teman yang paling berjasa mene¬ maniku sampai aku masuk SUCA adalah Dian.

Setelah merasa berhasil stand up comedy, aku sanggup memenangkan kompetisi tingkat Depok yang diselenggarakan di kafe. Aku mendapatkan juara 3.
Setelah itu, aku mengikuti acara kompetisi Stand Up
Comedy di Indosiar atau disebut SUCA. Aku bebas dari beban pendidikan selama 1 tahun saat mengikuti
SUCA. Namun tidak disangka, aku mendapat gelar
Runner Up. Setelah itu, aku menjadi bintang remaja yang menjadi brand ambasador Rabbani. Tawaran be- beberapa film, sinetoron dan berbagai acara lainnya berdatangan siling berganti. Intinya, aku menjadi orang yang sangat beruntung terutama dalam hal keuangan.

Namun, orang yang sudah berjasa menemaniku ikut stand up comedy selama 6 bulan tidak hadir di an¬ tara kita berlima. Orang itu bernama Dian, si gemuk yang tidak suka makan banyak setelah gemuk, la ada¬ lah teman satu kelasku bersama mereka berempat, la

149 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

adalah teman kecilku yang rela menemaniku di saat dibutuhkan.

Aku menjadi sedih, sangat sedih. Belum sempat aku berucap terimakasih, ia sudah tidak ada. Padahal aku ingin menikmati keberhasilan bersamanya. Tidak hadir di sini, di reunian ini, karena ia sudah meninggal dunia, la meninggal tepat ketika aku baru saja mendapat gelar Runner Up SUCA 2. Kebahagiaanku dibayar dengan kedukaan. Hatiku remuk tidak karuan.

“Muka elu kok tiba-tiba murung, Fah?” kata Atin yang masih berdiri di samping lantai teras toko butik
Mba Uni.

“Ingat Dian. Ingat waktu ngeliat konser Ungu dulu,” kataku melemas dan duduk di lantai teras toko.

“Ya udah lah, Fah. Dian udah tenang. Dian udah mendapat posisi yang mulia di sana, la sudah berjuang nemeni elu, ampe elu berhasil sekarang,” kata Anggi.

Ingat gak, Fah, waktu kita ada acara Hari Kartini, kita ditugasin pakai baju kebaya. Yang paling tragis adalah Dian. Kita merasa kasihan karena gak ada baju kebaya sebesar dia. Kepaksa ia hanya mengenakan baju milik ibu Mba Uni,” kata Atin mengenang lagi sosok Dian.

“Hpp...” sedihku bercampur ingin tertawa.

“Dian merasa percaya diri. Kejadian itu malah dibuat ajang lucu-lucuan oleh kita-kitaan. Ampe kita panggil ‘Ibu Uni Dian.’ Ditambah dandan menor muka

150 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

elu, Fah, ha ha... Muka apa topeng?” kata Majnes memperpanjang cerita.

“Emang elu elu pada pada menor semua, huh. Enak aja cuma gua yang menor.”

“Iya sih, kita seperti dipaksa dandan bahkan ala
Jowo. Apa hubungannya dengan kita dan Indonesia?
Bukan kah kita gak ada yang dari Jawa kan? Depok kemana?” kata Desi.

“Kebaya Depok gimana ya?” kata Atin.

“Mungkin bergaya bordilan yang ada lubang-lubang mirip baju kemakan tikus...,” aku menjawab sekonyol- konyolnya.

“Ha ha ha, ” semua tertawa.

“Tapi elu cantik, Fah, waktu di ultah Indosiar. Beda banget waktu kamu dandan menor, ha ha...” kata Desi.

“Cihui, gua nyadar dong,” aku merasa tersanjung bak sinetron Kesandung.

“Tapi sayang, muke elu tambah tua, ha ha...,” ledekan Majnes.

“Huh... muka elu juga tuir, seperti kena minyak syai- tun.”

“Ha ha ha,” semua pada tertawa.

“Eh, dimana ya Mba Uni Unian? Kok gak nongol- nongol?” kataku sambil melangak-longkok.

Dari tadi toko ini hanya diisi para pegawai dan be¬ berapa pengunjung.

“Au ah, mungkin lagi mudik ke Minang.”

151 |www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Yuk, ah jalan.”

Kita berlima membuat acara reunian sederhana.
Nonton konser di Snowbay TMII sambil berdingin- dinginan. Kebetulan kita berlima berasal dari daerah yang sama yakni Depok. Jadi, mudah bagi kami untuk berkumpul. Hanya saja, kumpulan yang paling enak adalah ketika ada konser atau acara seru lainnya.

“Yuk lah. Lidah gak sabar liat vokalis ganteng yang caem itu. Duh, guajomblo nih,” kataku.

“Ha ha ha...”

***

Berpisah dengan mereka berempat, seperti ada se¬ bagian jiwa yang hilang. Aku tidak paham dengan dunia baru di perkuliahan. Dunia baru di perkuliahan masih terasa berat untuk dibayang. Mengenang masa lalu terasa sulit untuk dikembalikan lagi. Yang jelas, aku menginginkan suasana SMK terulang kembali dengan orang yang baru di perkuliahan.

Aku upload foto reunian skala kecil di Instagram miliku, @arafahrianti.

Terimakasih, sahabat. Anggi yang selalu ter¬ sisih, namun kamu selalu ikhlas. Majnes, si cewek yang punya muka cuek tetapi sebenarnya hatinya lembek. Buat Desi, kamu begitu berjasa atas nilai

152 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

kita. Atin Si anak alay tetapi selalu bikin kita pe- caya diri. Dan aku, si anak penakut dan labil wa¬ laupun aku selalu menghibur mereka.

Aku teringat ketika kita bercanda bersama mereka di kantin. Kita bingung mau membeli jajanan yang apa.
Kita pun pernah berusaha mengantri untuk mengambil air wudu tetapi ketika sudah ada di depan, kita malah kehabisan air. Kita kesulitan meminta izin keluar agar bisa mengambil wudu untuk solat. Kita pernah bandel, alasan solat di aula malah membuat betah tinggal di sana di saat guru sudah masuk ke kelas.

“Maafin kita, Pak dan Bu Guru,” batinku.

Aku tidak bisa melupakan kenangan bersama- kalian. Namun aku tahu, di dunia baru pun akan menemukan kenangan baru yang bisa jadi sama sep¬ erti ketika aku di SMK.

“Kak El, takut gak masuk ke UIN...?”

“Emangnya masuk rumah holowin?”

“Ih!”

153 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Ramadani, Tetaplah Selalu Men* dampingi Arafah

SETELAH kuliah, ternyata karir keartisan masih saja mendatangiku. Hal ini pun dianggap wajar karena sam¬ pai sekarang belum ada kabar kompetisi Stand Up
Comedi alias SUCA yang baru di Indosiar. Padahal, dari acara SUCA yang pertama ke yang kedua hanya berjarak 1 tahun. Tetapi sampai sekarang belum diada¬ kan lagi. Entahlah. Mungkin SUCA akan diadakan di tahun 2017.

Aku berkali-kali tidak menyangka.

Pertama berkenalan bersama sosok Kak Elbuy sebelum masuk kuliah, di saat ia menyapaku pertama kali lewat Instagram. Dia adalah blogger unggulan yang ternyata membahas spesial untukku. Berkali-kali blognya mendapat kunjungan ketika mereka mengetik kata kunci Arafah Rianti, Stand Up Comedy, dan lainnya. Aku tidak paham. Kak Elbuy yang bilang sep¬ erti itu. Katanya, penulisan harus menguasai teknik
SEO. Duh, Arafah pusing kalau urusan begitu. Yang

154 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

aku paham, follower Instagram-ku terus saja mening¬ kat. Mungkin salah satunya bantuan dari beberapa blog Kak Elbuy.

Awalnya aku takut bergaul dengan Kak Elbuy.
Tetapi, bukan kah aku sudah sering berkomunikasi online sebelumnya? Jadi, tidak salah bila aku men¬ coba. Lagi pula, ia mau menulis spesialku.

Ala-ala abg bergaul dengan orang dewasa tahu sendiri bagaimana cara bergaulnya? Namun bersama
Kak Elbuy, aku bergaul berasa seperti bersama anak abg satu umuran walaupun umurnya sudah di atas 25 tahun.

Tidak menyangka berikutnya adalah aku ber¬ sahabat bersama Smart Giri ketika masuk perkuliahan.
Apa yang aku harapkan tentang grup pergaulan seperti di masa SMK, terulang kembali. Smart Giri terdiri dari
8 orang, yaitu aku, Lola, Ria, Wida, Mahe, Bocil alias
Via, Rosita, dan Mideh. Salah satu grup dari WA.
Mereka adalah satu kelasku. Entah lah, mereka selalu unik dan rame sehingga pergaulanku sangat be- rawarna dan menghiburku. Mereka pengganti sahabat- sahabat masa sekolahku, dulu.

Spesial terakhir yang membuatku merasa takjub adalah kehadiran sosok sahabat cewek spesial yang mampu memberikan hidupnya untukku bak seperti ba¬ yanganku, saling tidak bisa terpisahkan sekalipun hanya bangku duduk di kelas. Bahkan, beberapa

155 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

pengiklan Instagram ada yang menginginkanku tampil bersamanya sehingga ia pun mendapat jatah bayaran iklan. Sosok cewek spesial itu adalah Ramadani atau biasa aku sebut Rama, la berasal dari Medan, Medan
Amplas. Aku dan Rama adalah dua sosok makhluk yang selalu bersama, dari orientasi ke orientasi di kam¬ pus sampai akhirnya kita disatukan dalam satu kelas untuk jangka 4 tahun lebih. Aku selalu mensyukuri keajaiban pertemuan ini. Aku menyukai persahabatan ini.

Bagi Rama pun, ini adalah sebuah anugrah.
Bahkan ia menuliskan dalam buku diary-nya. la suka menulis diary yang bercampur kreasi beberapa fotonya yang cantik. Aku pun suka menulis diary. Kebetulan
Rama adalah sang fotografer handal. Aku terharu membacanya.

Berawal dari opak fakultas yang sudah lewat, kita bertiga - aku, Arafah dan Nike - yang awalnya hanya berkenalan biasa, eh men¬ jadi orang yang tidak bisa dipisahkan sampai acara opak.

Kita dahulu yang awalnya berteman hanya sekedar basa basi berbagi lauk telur dan nugget makan siang habis upacara, berlanjut hingga Al¬ iah mempertemukan kita lagi di jurusan waiau-

156 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

pun terpisah jurusan dengan Nike. Aku dan Ar¬ afah berjurusan yang sama yakni di Manajemen
Pendidikan sedangkan Nike di PGRA. Terpisah dengan Nike bkan berarti berhenti berteman.

Setelah di jurusan, ternyata Allah benar- benar ingin menyantukan aku bersama Arafah kembali dalam satu kelas di jurusan. Selama perkuliahan, kita akan selalu dalam satu kelas.
]adilah setiap masuk kelas, kita duduk selalu samping-sampingan.

Sampai berbagai rencana anak semester 1 terbentuk, salah satunya kita membuat rencana menabung agar sama-sama bisa membeli hp
Samsung Galaxy Prime. Sederhana tetapi iuci tidak sih? Dan akhirnya yang finish menabung itu kamu, Fah. Sedangkan aku ha ha ha, masih bertahan di Oppo RI, hp Oppo keluaran jadui, wkwkwk.

Hari-hari kujalani sebagai anak perantauan yang sempat khawatir tidak bakal mendapat te¬ man karena beda cara berbicara, logat, pemikiran dan lainnya. Tetapi semua kek¬ hawatiranku hilang seketika saat berteman dengan dia! Haha ... (alay). Tetapi benar sekali, dia adalah teman tanpa pamrih yang selalu

157 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

menerima setiap kondisi oranglain. Teman satu-satunya yang punya keberanian dan usaha yang tangguh, la teman yang pinter, bijaksana yang selalu mengingatkan tanpa menghakimi
). Ya sudahm sampai di sini saja karena per¬ temuan kita belum juga lama, tetapi banyak sekali kebaikan yang ada di @arafahrianti yang tidak bisa habis kalaupun diceritakan seharian.

Rama adalah sosok cewek lembut dan baik hati yang memang sudah biasa diajarkan sopan-santun oleh keluarganya-terutama ibu Rama-yang me¬ mentingkan agama. Bahkan ia pernah mondok di salah satu pesantren yang ada di Medan selama 6 tahun. Karena itu lah, ia menjadi salah satu Duta
Tarbiyah.

“Bicara sopan-santun, sampai tidak pernah pu¬ nya pacar,” kataku asal.

“Kalau punya pacar, takut sopan-santun di luar batas logika...”

“Maksud Rama?”

“Dipikir aja lah, emang cemburu itu buat apa?
Buat hak milik? Hak milik siapa? Pacar? Terus, bila sudah pacaran, mau apa lagi? Putus kan? Bila su¬ dah putus, rentetan sebelum putus banyak hal yang diluar logika. Aha aha...”

“Ah, Rama bikin bingun Arafah aja.”

158 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

Rama adalah anak satu-satunya yang sebagai kakak, karena yang lainnya adalah adiknya.
Omongan ala Cing Abdel KW. Betul sekali, ia ada¬ lah kakak dari dua adik cowoknya. Kedua adiknya masih sekolah.

“Tetap lah mendampingi sampai salah satu dari kita mendapat pendamping,” kataku pada Rama.

“Swit swiiit, aku juga menginginkan kita tetap berdampingan walapun ada pendamping di sisi kita.
Walau raga terpisah, hati tetap berdampingan,” kata
Rama sambil memelukku dengan penuh kasih sayang.

“Hu hu hu,” tiba-tiba aku menangis.

“Kenapa menangis? Kakimu keinjek gajah ya? Ha ha...”

“Ah, Rama mah gitu... ketahuan deh.”

“Nangismu aneh, jadi curiga. Jangan-jangan trik lawakan. Eh bener.”

“Mm... bisa aja,” kataku sambil mencubit lembut lengan Rama.

“Makasih, ya Rama...”

“Makasih juga, Fah”

Orang tuaku dan orang tua Rama saling men¬ doakan. Mereka pun berhubungan baik selayaknya aku bersama Rama. Bahkan Mamah Rama beberapa kali meng -upload fotoku dan Rama sambil menghi¬ asinya dengan doa perlindungan dan lainnya kepada
Allah. Aku merasa bangga dan bahagia. Kalau ibuku,

159 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

ia tidak punya akun Instagram jadi merasa tidak bisa terjalin secara online. Orang tuaku dan Rama hanya menjalin komunikasi via ponsel saja.

“Ibu Titi, punya akun Instagram tidak, medsos lah?
Aku punya, biar bisa komunikasi begitu, lewat online.” kata Mamah Raiya — ibu Rama — sambil bertanya akun
Instagram Ibu. Aku mendengar percakapannya lewat ponsel Ibu.

Mamah Raiya punya akun Instagram. Sedangkan
Ibu tidak punya. Mamah Raiya modern, ibuku jadul.

“Gak punya, Mah. Ibu aku mah jadul, ha ha...” kataku sambil mendekatkan mulutku ke ponsel Ibu.
Kebetulan aku duduk di samping Ibu.

“Apa-apaan sih, Arapah. Kan jadi malu, Ibu kelihatan jadul, he he he. Maap, Bu, anak Ibu suka gitu.
Apalagi kegiatannya cuma jagain rental, main hp, rental, main hp.”

“Itu kan dulu, Bu. Sekarang kan aku artis.”

“Oh, tidak punya. Oh, ya wajar, macam Ibu-ibu ke¬ lahiran jadul. Saya mendadak belajar ama anak, ha ha... otaknya sudah lemot, bah, jadi sulit paham. Tapi habis ini, paham pula aku ini.”

“Tuh, Bu, bikin coba... Masak ibunya artis gak pu¬ nya Instagram? Kalah ama Mamah Raiya.”

“Apa-apaan sih, Arapah. Nanti kerjaannya, main hp, jagain rental. Main hp, jagain rental. Huh, kamu sibuk,
Ibu yang jaga rental PS.”

160 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ya, biarin Bu jaga rental, daripada jaga gawang, ehe ehe ehe...”

“Nak, Arafah, biarin lah tidak punya Instagram. Jan¬ gan model Mamah, gaya terus, kecanduan, hi hi...”

“Mamah, gayanya oke. Anaknya, beuh, jago foto¬ grafi. Kalau Ibu, pasti bergaya sambil pegang panci ama wajan, wek wek wek. Soalnya anaknya gak bisa masak, kek kek kek...”

“Ha ha ha,” mereka ikut tertawa.

“Mah, kok Rama gak ikut ngobrol? Sibuk terus ya?
Kan ini libur?” kataku pada Mama Raiya.

“Oh, tadi sudah kutelpon. Lagi pula ini obrolan ibu- ibu. Oh ya, sulit lah kalau telepon 3 orang. Takut
Rama agak tidak enak hati juga, he he...”

“Tuh, Arapah, ini obrolan ibu-ibu. Kamu ganggu
Ibu terus. Sana jaga rental PS. Mumpung ada di ru¬ mah,” kata ibuku, Ibu Titi, sambil mencoel hidung mungilku.

“Ibu, dih, masak gak boleh? Ya udah deh, aku jaga gawang aja.”

“Rental PS bukan gawang.”

“Iya deh, iya, Arafah main gawang PS.”

“Heh, nih anak. Maap, Bu, suka gitu Arapah mah.”

Aku upload foto yang pernah di desain Kak Elbuy di
Instagram milikku, @arafahrianti.

161 |www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

Aku menyukai foto ini. Apalagi foto yang sudah di desain Kak Elbuy, itu menyentuh sekali. Maknanya terkesan mendalam bahwa cinta persahabatan me¬ mang sangat berharga. Bahkan, makna keakraban suami-istri pun adalah simbol dari sebuah cinta per¬ sahabatan. Sungguh heran, bila cinta justru menghan¬ curkan persahabatan.

“Kamu kira-kira, aja, Fah, gimana jadinya kalau suami-istri saling cemberut terus?”

Tapi aku belum berani mengenalkan Rama ke Kak
Elbuy. Rama dan Kak Elbuy seperti dua sosok yang juga saling melengkapi. Rama seorang fotografer, Kak
Elbuy seorang desain grafis foto yang menguasai kreasi efek dan vektor. Duh, aku takut tersisihkan. Mak¬ sudnya, momen berkenalannya belum tepat.

“Ha ha ha...”

Swit swit swit

Ada WA masuk. Rupanya dari Rama.

“Cieh, kata mutiaranya gak nahan. Awas, kalau melupakan perkataanmu sendiri,” kata Rama dalam kalimat ancaman.

“Aku juga ngancam, awas kalau kamu ngelupain perkataanku, wk wk wk.”

“Sudah, sudah, besok ikrar bikin tugas bareng. Tu¬ gas numpuk tuh.”

“Yah, harus bikin tugas bareng ya? Berat amat per¬ sahabatan.”

162 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ya berat lah. Tapi apapun itu, beuh, kita harus hadapi dengan senyuman.”

“Kayak lagu, wek wek wek.”

163 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Arafah, Suatu Saat Kita Harus
Berpisah

PERKENALAN kita membuat kesan yang berbeda, antara pekerja online dan pekerja keartisan, antara sar¬ jana dan mahasiswa, antara tua dan muda dan yang lainnya.

Arafah bagiku, hanya sosok Arafah yang bekerja dengan karya di dunia seni. Pekerja seperti itu kebetu¬ lan diklaim sebagai artis. Namun, aku tidak memberi hormat pada keartisan Arafah, Tidak! Apa bedanya ar¬ tis dengan pekerja seni lainnya? Bila artis dihormati, hormati semua pekerja seni.

Banyak orang mengangung-agungkan artis sampai si artis sendiri seakan terhormat, jual mahal dengan tampang. Istilahnya, mereka ng e-fans artis. Padahal apa yang diberikan si artis untuk para fans? Karya apa yang dihadirkannya? Memalukan! Tetapi terserah bagi pengidola mengidola. Yang jelas, sorot kamera tidak menyulap si artis menjadi terhormat, mulia, barang ma¬ hal, simbol kesuksesan.

Aku masih ingat. Sudah lama aku mengenal Arafah lewat karya-karyanya walaupun aku merindukan hal

164 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

yang lebih dari sekedar mengenal karya. Sampai aku memiliki perasaan yang berbeda pada Arafah. Aku memberi hormat pada karya dan sosok Arafah, bukan keartisan Arafah. Aku mengagumi Arafah pada saat ia tampil di acara SUCA 2 Indosiar.

Waktu itu, aku mengenal Arafah lewat Instagram.
Aku mengorek-ngorek Arafah tetapi bukan mengorek kotoran kupingnya. Arafah belum mengenalku sepe¬ nuhnya. Beberapa bulan, aku menuliskan kisah Arafah.
Perasaanku terasa berbeda, kayak ada masinis-masi- nisnya. Aku mencoba menangkalnya. Cinta hadir ka¬ rena sudah terbiasa dengan kehidupan seseorang, itu¬ lah yang sedang aku alami.

Perkenalanku bersama Arafah makin tertanam di tanah kehidupan, sedikit campuran pupuk kandang.
Maksudku, kisah tertanam di tanah kehidupan hati. Aku pernah cemburu padanya, ia pun seperti itu. Aku pernah sebel padanya, ia pun pernah. Kita pernah tidak pernah tegur sapa, menyiksa. Lebih tragis, Arafah pernah mengunjungi rumahku sekejap mata tetapi aku belum pernah mengunjungi rumahnya. Ngeselin!

Sory, aku tidak pernah menyapa rumah dan keluarga Arafah yang berada di kawasan Kampung Bo- jong. Rumah dan keluarga Arafah masih berstatus ba¬ han baku fiksi yang belum matang, masing remang-re¬ mang. Entah lah, kenapa kondisi lingkungan rumah Ar¬ afah gelap ketika aku melihat alam Depok? Aku tidak

165 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

bisa berpindah cepat seperti Arafah berpindah cepat ke rumahku.

“Di Depok kagak ada lampu ya?”

Aku ingin menyendiri sejenak saja di kamar ini.

Suatu saat kita pun akan berpisah dengan variasi perpisahannya. Bisa saja, aku lebih awal meninggal¬ kan dunia daripada Arafah. Mau tidak mau, suka atau tidak suka, pasti kita akan berpisah. Aku tidak kuasa membayangkan cinta dan perpisahan. Aku takut berpisah karena konflik cinta. Bukan berpisah hub¬ ungan tetapi tiba-tiba pisah menghilang, terkena om jin.
Hancau lah.

Sungguh, aku mencintai Arafah sebagai kakak imajinernya hanya kesia-siaan hidup. Apalah arti cinta, oh adik inspirasi imajinasi? Ketika kita berpisah, doa apa yang harus kita ucapkan? Kita bukan saudara kan¬ dung. Ketika berpisah, bisa kah kita bertemu kembali?

“Ah! Aku tak sanggup membayangkan.”

Penyendirianku untuk mempersiapkan menghadapi perpisahan.

“Hiks hiks hiks,” aku menangis.

Tetapi aku merasa sesek kalau menangis.

“Ah, gakjadi nangis ah.”

Badanku melemah, berbaring di kasur. Akhirnya, air mataku keluar dengan reaksi gatal di dada.

Arafah tidak perlu tahu genangan air mata duka la¬ raku agar ia tidak menggenangkannya juga. Aku ingin

166 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

Arafah bahagia walaupun bisa jadi air matanya meleleh ketika terjadi perpisahan.

Aku mengusap air mataku. Mencoba bangkit, mulutku menghembus-hembuskan nafas. Tubuh dibiarkan berbaring kembali. Aku coba mengatur kon¬ disi tubuhku yang melemah. Suasana lelah datang melengkapi hidupku yang seperti ini.

“Mengapa efek lelahku seperti ini, Tuhan? Sampai kapan aku tidak berdaya seperti ini?”

Terkadang, cerita melow bisa membuat pembaca menangis.

“Ada yang nagis gak sih? Nangis dong...”

Aku menginginkan Arafah bisa dengan mudah mer¬ elakan perpisahan ketika aku sudah tidak ada. Aku mengharapkan, Arafah memiliki pikiran yang sama.
Yang pasti, kita tidak disatukan dalam jalinan asmara sekalipun cinta menggantung tinggi di angkasa. Cinta itu bisa jatuh kapan saja dengan rasa yang menyakit¬ kan. Cinta terjatuh menyakitkan ketika datang perpisa¬ han. Bagaimanapun, perpisahan pasti terjadi.

Sekali lagi aku tekankan untuk diriku sendiri: Arafah adalah adik imajinarku. Sudah lah. Tetapi, mengapa batin ini terasa sedih dan badan melemah tidak berdaya? Ada apa, Tuhan? Ada apa?

Kepalaku pusing. Badan makin melemas. Keringat bercucuran. Badan ini merinding seperti ada sesuatu yang sangat menyedihkan nanti. Untuk siapa? Aku

167 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

mengkhawirkan kondisi Arafah. Tetapi, aku tidak sanggup untuk menghubunginya.

“Robbana atina fiddunia hasanah, wa filakhiroti ha- sanah, waqina azabannar. Ya, Allah, lindungi Arafah, kuatkan Arafah, selamatkan Arafah. Ya qowiyyu ya mati n."

Aku tidak mau menjadi sumber sakit hati untuk Ara¬ fah. Aku tahu bagaimana ungkapan kepedihan seputar masa lalu Arafah walaupun ia tidak pernah cerita kepedihannya. Arafah torehkan sendiri di dalam media mayanya. Aku tidak bisa berbuat banyak bila ia tidak mengungkapkannya langsung padaku.

Tapi aku sangat kecewa terhadap diriku sendiri, yang menaruh harapan besar terhadap dirimu.
Padahal aku tau perihnya sebuah pengharapan.
Bahkan kita tau sebuah pengharapan yang be¬ rakhir jika indah maka akan indah banget, atau sebaliknya.

Arafah mengetahui bahwa kita punya kesamaan di beberapa hal. Banyak kesamaan. Mulai dari fakultas perkuliahan, hobi, tradisi keagamaan, karakter dan se- bagainya. Salah satunya yaitu pernah ikut teater. Me¬ mangnya, aku tidak pernah ikut organisasi drama, teater? Arafah sampai terkejut mengetahui bahwa kita memang banyak kesamaan.

168 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Kamu sudah tahu kan, Arafah? Yah, gak jawab.
Oh, lagi ngomong sendiri, ha ha... Soflak!”

Aku pernah mengikuti kegiatan itu seperti halnya
Arafah. Aku merasa terjebak. Cerita ini pernah aku tu¬ angkan dalam media sosial milikku yang lainnya.

Aku ingat sekali. Aku pemah naksir pada cewek adik kelas di MAN 3 Astanajapura yang kebetulan ikut teater, la juga ikut Pramuka. Pas aku pura-pura jadi anggota, padahal terjebak, adik kelas yang aku cari ternyata hilang setelah beberapa kali aku pura-pura aktif.

Hantu? Ya elah, teater apa'an sih"? Kok gak belajar? Paling tidak belajar menulis naskah cerita, gitu. Malu rasanya, pelanga-pelongo, gak ada hasil ilmu dan cewek idaman. Tetapi, sekarang jago menulis naskah cerita, ehem. Ma- kasih jebakannya, hantu sekolah.

Bisanya, kalau aku dan Arafah sudah banyak kesa¬ maan bahkan sudah dilapisi saling cinta, pertanda akan berjodoh.

“Ha hay,” aku tertawa.

“Hiks,” Eh nangis kemudian. Aku masih tidak kuat.

Aku tidak memusingkan persoalan jodoh. Cintaku pada Arafah hanya sebatas kenikmatan dari Tuhan un¬ tukku. Karena banyak kesamaan itulah, aku mencoba untuk bersikap biasa. Aku bersikap selayaknya pada

169 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

adik kandung. Aku tahu, ujungnya bisa menyakitkan bila ternyata tidak berjodoh. Jadi, untuk apa berharap ikatan?

“Berat aku berkata yang sebenarnya. Gak nanggepin obrolanmu, cara yang baik, Dek. Aku tahu, kekhawatiran perasaanmu atas masa lalumu.”

Oh, Arafah, adik yang ada di ruang hayalan. Cerita ini menceritakan kerahasiaan rencanaku. Aku tidak akan menampilkan tulisan ini di blog walaupun aku mempersembahkan untukmu. Aku tidak ingin kamu tahu bagaimana aku bersikap untuk siap berpisah denganmu di suatu saat nanti.

Berat bagiku berpisah dengan adik imajinarku yang aku cintai. Aku tidak mau bila ternyata dipaksa untuk berpisah tanpa jejak oleh takdir. Saat ini, trauma masa lalu dan cintaku berpadu menghimpit kalbu, sesak di dada, tidak bisa berdaya menjalani hidup.

Terdengar suara SMS, WA untuk sekian kali. Aku tengok dengan pelan.

“Arafah! Kenapa menghubungi aku terus? Masak kamu gak ngerasaain penyendirianku?”

Berjejeran SMS, PM online dan miscol yang dikirim
Arafah. Aku tidak pernah menanggapi itu.

Perasaan terasa berat mendiamkan Arafah plus gatel di area dadaku. Tetapi, apakah Arafah bisa sadar diri? Aku bukan siapa-siapa. Aku hanya orang asing dari dunia online yang kebetulan berkenalan

170 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

dengannya. Apakah Arafah tidak sadar, aku bisa meninggalkannya suatu saat dengan mudah tanpa je¬ jak?

“Pindahin saja rumahku ke Depok, beres. Kamu kira, aku masih berada di Cirebon, padahal memata- matai kamu dari Depok, ha ha...”

“Tega! Kemana aja sih, Kak? Gak mau hubungan lagi sama aku? Oke! Kita selesai mulai sekarang, bila itu yang Kakak mau. Apa ini yang Kakak mau? Yang pasti, itu nyakitin, buka luka lamaku bila kakak diam lantas pergi gak ninggalin kabar sedikit pun. Seolah gak pernah punya salah!” Arafah mulai menunjukkan rasa geram.

Badan lemes kembali saat berbaring di atas kasur.
Otot pernapasan pun mulai berkontraksi. Persendian seperti saling merenggang, tidak menyatu. Badan terasa dingin, menyempurnakan kedukaan perasaan.
Aku mencoba untuk menenangkan diri. Tetapi, aku tidak sanggup untuk tenang. Sampai air ini mata men¬ cair. Kamar menjadi perlindungan kedukaan ini untuk beberapa waktu.

Kita sama-sama mempunyai perasaan yang sama.
Semua orang bisa memiliki perasaan yang sama. Kita sama-sama tersakiti bila sosok yang dicintai dan yang diharapkan tiba-tiba menghilang tanpa sebab.

171 |www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Aku merasakan yang sama sepertimu, Arafah,” kataku dalam hati sambil memeluk bantal tanpa guling, menahan getaran perasaan.

Sekarang ini, hatiku terasa sakit. Bukan terasa sa¬ kit, tetapi gatel di area dada, tepatnya di area jantung.
Aku sampai berurai air mata ketika membayang nasi¬ bku dan Arafah di masa depan. Cinta hadir bukan un¬ tuk menyakitkan tetapi pikiran selalu mengajak untuk menyakiti hati. Perasaanku menggelembung bila aku dikuasai pikiran dalam memikirkanmu.

Arafah adalah adik imajinerku. Tetapi aku tahu, dia adalah lawan jenisku yang di luar nasab keluargaku.
Hasrat memiliki bisa terjadi. Tetapi, aku tidak akan melakukan ini spesial untuk Arafah. Kenikmatan cinta tidak selalu bisa dengan hasrat memiliki sebagai kekasih. Bahkan, hasrat itu sering mengurangi kenik¬ matan cinta. Aku tidak bisa menikmati cinta, sayang bila sampai berusaha memiliki Arafah, mengikat dalam jalinan kekasih.

“Aku tidak bisa dan semoga kamu pun tidak bisa menikmati cinta bila ada harapan ikatan kekasih.”

Aku teringat sajakku mengenai hal ini.

Aku dan kamu berjauhan keadaan, jjangan biarkan kamu mendekatiku dengan segala keadaan.

172 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Biarkan aku menjauhimu dengan segala keadaan.

Karena aku percaya, Tuhan tidak terpaksa dan tidak bisa dipaksakan menentukan keadaan.

Sajakku bukan bermaksud pelarangan atau pem- bolehan. Hanya saja, aku meyakini, sekalipun aku melarang Arafah berhubungan denganku apapun jenisnya, Tuhan lah yang menentukan tanpa terpaksa dan tidak bisa dipaksakan menentukan keadaan.

“Apakah kamu gak tahu, aku ngumpet terus, gak bisa ngebendung air mata ini, Arafah!”

Aku tidak sanggup menggerakkan jari untuk men¬ gucapkan percayalah padaku. Badanku lemas.
Kebetulan, aku pun punya gejala mudah kurang ka¬ lium. Aku pun tidak bisa mengetik ponsel. Entah lah.
Aku mencemaskanmu, sebenarnya. Tetapi aku tidak bisa menjawab seperti apa kecemasanku. Hanya kon¬ disiku yang berubah menjadi seperti ini.

Air mataku masih mengalir ke bawah terbawa grafitasi magnetis. Terpaksa, aku menggelapkan kamar. Mataku sudah agak bengkak.

Beban perasaanku membesar seiring ancaman Ar¬ afah. Aku malu, sakit perasaan bersama permasalahan raga menghasilkan cairan dari mata. Apakah air mata

173 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

ini adalah air mata buaya? Ah, bukan. Buaya sudah di¬ jadikan lagu Bunda Inul, “Buaya Buntung”. Ah, sudah lah.

Larut dalam sedih, mataku terasa mengantuk. Ingin tidur. Apakah ada, perasaan sedih sampai menghasilkan kantuk? Enak sekali untuk orang yang sedang sakit hati karena cinta. Huft... lupakan kesadaran.

Arafah tidak mengirimkan pesan lagi. Masih kiriman yang kemaren. Maafkan aku Arafah, aku tidak bisa me¬ maksa tangan mengirimkan pesan balasan untukmu.

Percayalah, sekarang aku mau membuka obrolan kembali setelah berhari-hari mendiamkan Arafah. Aku ingin menjelaskan masalah.

“Maaf, aku mendiamkanmu. Sengaja. Bukan ber¬ maksud untuk berpisah. Cuma untuk menyiapkan men¬ tal perpisahan karena suatu saat kita harus berpisah dan pasti berpisah. Kita ini siapa sih? Teman online kan? Nggak perlu ngotot, Arafah!” kataku dalam tele¬ pon.

“Mental berpisah gimana? Ngotot gimana? Kak El- buy bilang kita hanya teman online? Kakakjangan asal ngomong. Lagi-lagi Kakak bikin aku kesel!” Arafah ber¬ tanya heran.

“Motifnya apa membutuhkanku? Bukankah kita hanya teman online? Adik-kakak imajinar apa? Gak ada artinya, Dek,” penjelasanku melawan.

174 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Kak Elbuy sendiri gimana sampai begitu tega ber¬ sikap seperti yang udah dilakuin sekarang? Kalau ber¬ sikap biasa seputar adik-kakak imajiner, lantas kenapa harus ada kata teman online? Tanda kalo kakak benar- benar nge-PHP-in aku.”

Arafah berbicara panjang. Aku hanya mendengar¬ kannya.

Arafah terdiam sejenak. Terdengar hembusan nafasnya seperti orang yang sedang menahan me¬ nangis.

“Maksudnya apa aku dianggap adik bahkan adik imajiner? Bukankan ada makna spesial? Kalau spesial, itu artinya kakak sendiri yang bikin ulah! Bukan aku!” lanjutnya.

“Aku mencintaimu, Arafah! Apakah harus selamanya cuma adik-kakak imajiner di saat perasaan ini selalu tertindih seiring kedekatan kita?”

“Memang kita selalu memberikan komunikasi yang bermanfaat. Tetapi makna kedekatan berbalut perasaan membuatku tidak berdaya. Sampai kapan kita begini? Sekalian saja teman online, biar kelar su¬ dah!”

Aku terpaksa mengungkapkan perasaan cintaku yang tidak penting untuk diungkapkan.

“Aku sudah bisa menebak, kalau Kak Elbuy mencin¬ taiku. Kenapa memendamnya sampai harus konflik kayak gini?”

175 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Buat apa ngatain cinta ama kamu, Arafah? Buat apa? Kamu sendiri gimana? Mendam cinta juga kan?
Aku tahu tapi aku pura-pura gak tahu. Ngaku saja.”

“Pengen nangis, Kak!”

“Nangis saja, biar banjir air mata kamu.”

“Aku gak bisa berenang.”

“Ngapung, kayak kodok.”

“Ih, orang lagi sedih kok malah diledekin. Ya sudah dah, aku nangis beneran. Bajir ya udah, masa bodo.
Gak urusin pada tengelam, ngapung kayak kodok.”

“Nah, gitu dong. Nangis, biar pembaca cerita ini ikut nangis. Seru!”

“Dih, gitu sih. Aku rusakin lagi nih, hp Kakak!”

“Heh, ya udah. Iya, udah. Maaf.”

“Jujur, aku juga cinta ama Kakak. Tetapi aku tetap rela dan hanya ingin berstatus kakak-adik. Aku meniru ketulusan cinta kakak. Aku percaya pada puisi Kak El- buy bahwa Tuhan tidak bisa dipaksa dan terpaksa.”

“Tetapi aku bingung, gimana nahan cinta agar tetap berperasaan stabil sebagaimana adik ke kakaknya?”

“Aku gak enak ngapa-ngapain, lemes, sedih banget waktu Kakak gak nanggapin pesanku, teleponku. Bila udah seperti ini, pantaskah cuma kakak-adik? Tidak mungkin kan kak?”

Aku terdiam sebentar untuk mengambl napas.
Perasaanku tidak tenang. Aku tidak bisa berpuat apa- apa. Hanya ada dua jawaban: menikahi Arafah atau

176 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

berpisah. Tapi kedua-duanya adalah hal yang mustahil aku lakukan. Mustahil bila aku melakukan sekarang.

Lagi pula, aku tetap pada pendirian, tidak akan menikahi Arafah sekalipun mencintainya sampai menggunung tinggi menyentuh atap langit. Tetapi aku juga tidak sanggup menahan cinta ini. Aku harus berpisah. Tetapi berpisah dengan Arafah adalah langkah yang sangat konyol.

“Perasaan, kita baru kenal deh, belum juga satu ta¬ hun. Kok kamu sudah berperasaan gitu? hayoo... gom¬ bal ya???”

“Apa? Kita baru kenal sebentar? Gak salah denger?
Tapi, iya juga sih. Ya udah, Kakak udah aku gombalin.
Bila itu yang Kakak mau, terserah saja. Puas-puasin saja dengan sangkaan kakak.

“Aku berusaha untuk menjauh biar aku bisa menjadi yang kakak inginkan. Makasih saja, udah menjadi con¬ toh bagaimana menikmati cinta.”

“Stop! Kita sudah bicara ngelantur. Arafah, mari sama-sama redakan emosional cinta kita. Aku percaya pada cintamu dan kamu juga percaya pada cintaku.
Aku mohon, mulai hari ini, kita bersikap profesional ber¬ gaul saja untuk kepentingan kerja, bisnis atau kegiatan yang penting lainnya. Bukan pergaulan berbalut kedetakan adik-kakak. Itu solusi terbaik. Kalo tidak, aku ingin menikahimu atau berpisah denganmu.”

177 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Nikahi saja aku, kalau Kakak mau. Kenapa susah sih? Kenapa harus ada konflik dulu baru Kakak mengajakku nikah?”

“Gila! Kamu berani berkata begitu? Aneh! Kita ber¬ beda umur 12 tahun, berbeda tempat yang jauh, kita berbeda profesi dan kita masih belum yakin. Sudah, jangan ada kata nikah dan pisah, titik!”

“Habis gimana? Aku juga bingung. Namun yang pasti, aku rela saja. Dari pada sering konflik gara-gara cinta atau berpisah. Toh, tidak ada yang menjadi ha¬ langan kan? Berjarak 12 tahun bukan perbedaan yang terlalu jauh. Kita masih sama-sama muda. Kakak pun pekerja online. Perbedaan justru langkah bagus untuk saling melengkapi.”

Ya Tuhan. Berat sekali untuk melangkah. Padahal langkah ini dianggap mudah. Arafah sudah memu¬ dahkan langkah, mengapa aku masih berusaha mem- pesulitnya? Itu kan jawaban yang bisa saja aku harap¬ kan. Ketika sudah berkata seperti itu, harusnya aku melangkah memanfaatkannya. Tetapi, justru itulah beban. Memang aku tidak bisa memaksa takdir Tuhan tetapi bila sudah ada takdir kemudahan untuk berjodoh, mengapa aku membiarkannnya hilang?
Pengen sekali menjerit kencang! Ah! Tetapi aku sudah lemas.

“Tidak semudah itu.”

178 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Bukankah Kakak sudah layak menikah? Tunggu apa lagi? Kalau Kakak menganggap aku adik, ya su¬ dah, jangan menikahi aku. Tetapi tetap Kakak harus menikah dengan orang lain. Orang lain bisa meredam gejolak cinta Kakak ke aku agar kita tetap berhubungan seperti biasa sebagai kakak-adik imajiner.

“Tidak semudah itu. Bila aku menyuruh kamu meni¬ kahi orang lain, apakah kamu sanggup?”

“Jangan! Ih, nyebelin! Udah deh, gak nikahin aku juga gak apa-apa. Pintu udah aku tutup lagi. Enak aja, cewek yang ngawali. Lagi pula, aku belum siap meni¬ kah bila harus disuruh sama orang lain.”

“Ya sudah. Kita kembali ke rencana kita. Profe¬ sional kerja atau yang lebih bersifat obrolan formal.
Suatu saat, kamu bisa menikahi orang lain. Aku tetap mencintaimu sebagai adik imajinerku, sampai kapan- pun.”

“Kak, kok gitu jawabannya? Tapi, ya sudah. Aku rela dah, Kak. Aku jadi paham kalo cinta emang netral, tanpa dicampuri harapan pun bisa menikmati cinta. Tu¬ han tidak terpaksa dan tidak bisa dipaksakan. Bila jodoh, toh, nanti juga datang sendri kan?

Tapi, ada apa sih sebenarnya sama kakak? Kok be¬ rat banget menikah? Ingat Kak, umur sudah 30 an ta¬ hun. Atau jangan-jangan punya cewek lain atau sebenarnya Kakak tuh sudah menikah?”

179 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Hampir saja ucapan Arafah terpeleset ke arah yang lain. Tetapi aku tidak perlu khawatir. Yang jelas, aku dalam keadaan normal. Ha ha... Kalau aku sudah ber¬ bicara normal, tidak perlu perpanjang penjelasan. Ada
KPI memantau cerita.

Namun menikah bukan urusan normal saja. Butuh energi untuk siap berumah tangga. Sedangkan aku bagaimana? Aku belum sanggup walaupun membawa diriku. Bagaimana bila sampai membawa sepeda, eh
Arafah, eh sepeda juga? Maksudnya, membawa ru¬ mah tangga. Wah, aku bisa kelabakan.

Itu kah cowok idaman Arafah? Bila ia mengetahui kondisiku, rela menikah adalah perbuatan yang paling dianggap konyol. Benarkah demikian? Ah, gak diang¬ gap konyol juga. Buktinya, aku mampu modalin Arafah.
Ngarti son?

“Ah!” aku terbelalak. “Mimpi sialan!”

Mana mungkin, Arafah rela menikah bersama aku?
Lebih gila lagi, ia mengawali mengajak dengan su¬ karela. Ya amplop, jatuhin uang gope aja deh buat dilempar ke mimpiku.

Gara-gara bermimpi seperti itu, badanku berkeringat banyak. Aku capek berbicara via mimpi seperti itu. Aku merasakan badanku melayang-layang, jatuh tetapi terbang lagi sambil berantem omongan.
Aku pindah posisi dengan cepat seperti om jin. Aku su¬ dah biasanya bertingkah seperti ini di dalam mimpi.

180 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Pas terbangun, badanku sudah bercampur air dan bau keringet.

Perasaanku memang lagi bermasalah. Bukan ka¬ rena aku memendam cinta— dalam arti belum mengungkapkan ke Arafah seputar cintaku— tetapi ka¬ rena memang seperti ini lah yang aku rasakan bila mencintai cewek. Ada masalah kesehatan. Apalagi cinta yang dihimpit ketidakberdayaan seperti ini.

Maksud tidak berdaya adalah fisikku tidak kuat menampung 100 kg cinta dan raga. Aku bagai keran¬ jang salak, salak Depok, rasa sepet. Lebih enak keran¬ jang mangga, mangga manis, manis-manis berkumis.
Aku ingin menguatkan keranjang agar kuat menamping
1 kwintal cinta dan raga.

Lebih baik, aku meminum susu. Seperti biasa, aku mengambil air dingin yang sudah tersedia di lemari pendingin. Susu cokelat krim dicampur ke dalam air.
He he, anak bayi gede kurang gizi. Aku meminumnya
Ah! Segar! Biasanya, perasaanku pulih kembali dengan menunggu beberapa waktu berjalan.

Haduh, mimpiku seakan mengingatkan, jangan ber¬ kata seperti dalam mimpi. Khawatir berkonflik kakak- adik imajiner.

Percayalah, Arafah, kamu itu adik imajiner yang aku cintai, sayangi. Menikah bukan urusan cinta saja. Apa yang dikatakan mimpi ada benarnya. Walaupun kita banyak kesamaan tetapi untuk menikah tidak dianggap

181 |www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

cocok. Contoh, saja soal umur. Arafah berumur bela¬ san tahun dan aku berumur kepala 3. Jauh sekali kan?
Itu sebagai simbol kalau kita tidak cocok untuk dijadi¬ kan target pasangan.

Cinta tidak harus menarget jalinan pasangan kekasih. Bila cinta menuntut untuk memiliki, kemana makna cinta keluarga, teman, sahabat, adik-kakak imajiner? Aku memandangmu— entah mengapa secara otomatis— layaknya memandang adik cewekku walau¬ pun aku tidak memiliki adik cewek.

“Adek yang imut, maaf, aku mendiamkanmu.
Perasaanku lagi sakit. Bilagak pecaya, bacalah tulisan tanganku di bawah ini.”

“Bukan ingin berpisah denganmu, tetapi aku se¬ dang menghayati persiapan seandainya waktu mem¬ isahkan kebersamaan kita. Wajar kan?

“Soalnya, setelah aku hayati, aku sedih saja bila tiba-tiba berpisah dengamu. ”

“Maka dari itu, aku ingin menyiapkan diri untuk hal itu. Bukan untuk mengajak berpisah. Paham kan, Dik?

182 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Penjelasan panjangku ku via Whatsapp.

“Paham,” balasnya singkat.

“Suatu saat, pasti ada kata perpisahan. Siap?”

“Gak! Kok, tiba-tiba aku jadi sedih,” keluh Arafah.

“Aku gak mau bikin kamu sedih. Kenapa malah sedih?”

“Pengen liat gak kalau aku ngeluarin mutiara di mata?”

“Ngeluarin apa, Dek? Mutiara depok? Gak usah gitu ah. Aku percaya. Harusnya gak sedih.”

“Dih, Arafah kan gak disengajain sedih. Kenapa ha¬ rus ada kata harus? Emangnya ikan phaus?”

“Ha ha... iya deh.”

“Kakak sakit apa? Kok perasaannya yang sakit?
Pasti sakit cinta ya? Atau ada yang lain? Buktinya ampe ngirim tulisan tangan juga. Hm...

“Sakit cinta, betul sekali. Perasaanku gak enak. Da¬ daku seperti keiket tali ular piton. Entah lah. Mikirin kamu.”

“Mikirnya gimana? pake rumus logis-stiek sapi kan?”

“Ha ha... logis stiek sapi apaan? Aku khawatir aja,
Dek. Ampe gak enak badan dan perasaan.”

“Pengen ditemeni suster cantik ya?”

“Gak mau ditemeni suster cantik, pengennya suster ngesot.”

183 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Suster ngesotnya udah dipecat, kelamaan ngesotnya.

“Kakak sakit apa?”

“Apa ya? He he...”

“Aku benar-benar gak paham waktu aku ketemu.

“Ah, gak perhatian.”

“Aku rawat ya? Rawat jalan aja, biar kita bisa jalan- jalan.”

“Ah, gak mau dirawat ama kamu. Bisa tambah parah perasaanku ups, badanku.”

“Yeh, gini-gini aku pernah jadi suster.”

“Tahu, kamu pernah jadi suster, suster yang ngo- batin orang sakit tambah sakit. Kamu pernah bilang,
‘Kami akan membuat pasien kami menjadi tidak lebih baik.’”

“Biarin. Biar kakak bisa lama dirawat jalannnya. Ka¬ lau lama dirawat jalan, lama juga kita jalan-jalan. Te- par, tepar dah, ha ha...”

“Lagi sakit malah disuruh rawat jalan. Ngancau kamu.

“Oh, ya, plis, bilang dong, kakak lagi sakit apa?”

“Dibilang sakit perasaan. Sueeer dikewer-kewer.
Perasaan ehem.”

“Itu juga aku sama, perasaanku sakit. Perasaan ehem.”

“Ya udah, sana syuting dulu. Gak penting mikirin ginian.

184 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Libur. Dih, penting lah.”

“Aku udah gede, walau masih nyusu. Ini teh nyusu bukan ini teh susu bukan ini teh bukan susu bukan ini teh nyoesoe.”

“Hek, kek kek kek kek. Nyolong dimana hayoo kata- kata itu? Kayak kenal itu dari mana.”

“Uhuy... au ah... gak penting, nanti promosi warung nyoesoe.”

“Itu udah promo, haduh.”

Cinta tidak perlu diungkapkan tetapi diwujudkan. It¬ ulah prinsip cinta yang perlu ditanam di hati setiap manusia. Termasuk cintaku ke Arafah dan sebaliknya, semoga tertanam di dalam tanah berpupuk kandang.
Cinta berdiri sendiri tanpa perlu pengharapan atau pencegahan. Terpenting kita bersikap sesuai fakta yang ada sebagai manusia yang normal.

185 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

Rama, IPK Arafah Turun

“KEARTISAN diujung puncak, nilai IPK di dasar lem¬ bah,” kataku mengeluh soal IPK semester 3.

Semester tiga mengharuskanku tetap sibuk mengu¬ rusi kontrak dan kegiatan lain. Kontrak untuk selebgram Instagram dan Youtube. Belum mengurusi perusahaan kecil dan yayasan miliku. Ada beberapa kegiatan yang membuatku harus mengurangi jadawal masuk di kampus.

Lingkungan kampus agak hening, sepi. Tidak sep¬ erti di hari biasanya. Maklum, ini hari tenang tanpa jad¬ wal kuliah. Sepertinya, cuma dramaku bersama Ram- adani yang mewarnai kelas. Kebetulan, aku ingin nonton bersamanya.

“Lumayan lah, masih lulus. Itu resiko kamu, harus terima lah. Lagi pula, IPK kamu turun karena kamu sibuk terus job-joban,” kata Ramadani.

“Tapi tetap aja, ngulang mata kuliah kan?”

“Ya kalau mau ngulang. Mau?”

“Ngulang, gak, ngulang, gak. Ngulang? Sedih, huft.
Gak tahu lah, gimana. Aku ingin wisuda bareng, Ram.”

186 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ouh,” kata Ramadani sambil mendekap tubuhku dengan lengannya, mencoba menenangkanku lalu melepas kembali.

“Fah, aku pun nilaiku kecil walaupun masih jauh lebih baik darimu.”

“Bisa aja kamu, Ram. Padahal, nilai kamu ke¬ banyakan B-, aha aha aha.”

“Huft, jangan sebut min-nya dong, seperti gak di¬ anggap bernilai B.”

“Apakah aku salah langkah kuliah gini? Kirain makin kesini, job makin sepi.”

“Laku sih, tapi keartisan kamu bakal keinjek artis baru, wahaha. Sekarang, jadi selebgram terhandal.
Gila, follower kamu naik terus. Kamu beli follower?”

“Enak aja. Masih laku tau. Terus follower nambah karena ada pasukan rahasianya.”

“Siapa tuh?”

“Arafah lover, wakakak.”

“Fah, kalau kamu anggap salah langkah, salah lah sudah. Bila kamu anggap benar, benar lah sudah.
Langkahmu sudah benar. Bila gak ada job, kamu benar-benar akan kehambat kuliah”

“Makasih, Rama.”

“Mari kita mengheningkan cipta di Instagram, ha ha ha...”

187 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ha ha ha... Ayo lah. Kita main upload-uploadan tentang kehancuran nilai ini. Tapi jangan liat-liatan In- stagram dulu. Kejutan.”

Entah lah, mengapa hanya sosial media yang bisa membuatku selalu mengheningkan cipta? Aku paling suka dengan istilah mengheningkan cipta yang dice¬ tuskan pertama kali oleh Ramadani ketika masuk ori¬ entasi jurusan. Waktu itu, ada acara upacara merun¬ duk, hening, sambil menghayati masa depan. Lalu jadi obrolan unik diantara teman-teman. Muncul lah istilah mengheningkan cipta ala pegiat medsos. Perasaan waktu ucapara sekolah di hari senin, aku paling malas mengheningkan cipta. Padahal upacara hanya be¬ berapa menit dan itu pun dipersembahkan untuk para pahlawan bangsa. Mengapa sekarang aku rajin ber- heningkan cipta bahkan berjam-jam bila dihitung dalam sehari?

Entah lah, medsos, dalam hal ini Instagram, seperti sudah menjadi nyawa hidupku. Aku tidak bisa hidup tanpa Instagram. Lewat Instagram itu lah, aku ke¬ banjiran job. Mengapa kebanjiran? Sungai Ciliwung tidak punya medsos. Lucu nian. Maksudku, follower- ku selalu naik. Mungkin per hari ada ribuan follower baru.
Kini sudah menembus 830.000 lebih dan terus ber¬ tambah.

Aku upload foto gambar IPK akademik yang berisi nilai terburuk. Aku tulis keterangan soal kritisisasi

188 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

penilaian akademik yang sengaja sudah aku siapkan dari kemaren.

Sebuah gambaran nilai akademik.

Orang pintar dinilai dari penilaian akade¬ mik, lalu bagaimana dengan orang yg mencintai seni ? Termasuk orang pintar kah ?

Orang pintar dinilai dari bagaimana ia aktif didalam kelas? Lalu bagaimana dengan mereka si pendiem yg mahir memainkan alat musik ?
Disebut pintar kah ?

Orang pintar dinilai dari jurusannya apa,
Ngambil profesi apa, dan Biasanya orang ber- fikir anak ipa lebih pintar dari anak ips, orang yg berprofesi dokter lebih pintar dari seorang penulis. Ini yg sering aku dengar dan ingin sekali ku pertanyakan.

Apakah kepintaran akademik menjamin sukses? Apakah ipk tinggi menjamin masa de¬ pan? ]ika iya, bisa aku pastikan kamu ingin sekali menjadi karyawan.

Jika ingin ipk besar kamu hanya taat kepada dosen, turuti perintahnya jauhi larangannya.
Kalau dosen memberi tugas satu halaman, kau bisa mengerjakan 3 halaman, jika dosen meminta untuk presentasi 1 5 menit, kerjakan

189 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

1 jam, jika dosen minta terjun dari kelas, jangan lakukan itu bahaya - _ -

Lalu bagaimana dengan mereka yg tidak ingin menjadi karyawan, dan ingin menjadi pengusaha, olahragawan atau seniman ?

Butuhkan ipk besar ?

Mungkin tak butuh, yg ia butuhkan hanya kecerdasan mindset untuk mencari peluang usaha, bagaimana kreatifitasnya dapat diterima semua orang dan doa orang tua yg selalu di¬ ingat.

Dari aku si mahasiswa beripk minim.

Aku tidak peduli mereka berbicara apa. Aku pun tidak peduli bakalan dinasehati habis-habisan Kak El- buy. Dia pernah menulis bahwa dirinya akan mengha¬ pus blog spesialku kalau aku gagal kuliah. Bisa jadi,
Kak Elbuy akan menulis kasusku ini dalam blognya.

“Ayo liat-liatan, kita publish apa’an?” kata Rama sambil menyentuhkan ponsel ke dadanya. Duh, men¬ dadak menjadi anak kecil yang bermain upet-upetan duit mainan.

“Tara...”

“Tara Budiman? Beuh, apa’an? Gambar apa ini, hah? IPK? Tulisan panjang kayak kereta Depok?”

“Keren kan? Kita aktifis, jadi bisa ngiritik keren dong.”

190 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Aktif nonton?”

“He... coba liat, punya kamu.”

“Yah, romantis,” kata Rama agak melemah sambil menunjukkan foto terbaru yang terlihat romantis. Sep¬ ertinya menyesal, tidak singkron.

“Ya, ampun, gak serasi tapi bikin terharu. Katamu,
‘teman yang baik gak akan meninggalkan kita ketika
IPK turun, tetapi akan ikutan turun juga.’”

Aku diam sejenak.

“Rama,” kataku sambil menatap penuh haru pada foto wajah manisnya.

“Iya...”

“Di foto, matamu agak hitam putih,”

“Yeh, emang hitam putih.”

“Rama ... makasih udah mendukung segala ak- tifitasku, ampe nilai kuliahmu ikut anjlog. Tapi Mamah
Raiya marah gak? Aku sedih deh, Mamah udah doain agar hubungan persahabatan kita terjaga dengan baik, dilindungi Allah, kamu malah bernasib buruk ber¬ sahabat denganmu.”

“Jangan gitu lah... Mama memang doain begitu.
Tapi soal nilai, itu uturusan otakku, he, he he...”

“Yuk lah nonton...”

“Dari tadi gak nyadar kalau aku ini artis. Makan gorengan hasil karya pedagang jalanan dengan santai, ha ha.”

191 |www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Itu yang aku suka dari kamu, Fah.”

“Makasih, Rama. Tapi, artis juga ada yang miskin kan?”

“Lalu makan gorengan?”

192 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

Hidup Menjauh Dalam Jumpa Fans

BULAN Feburari yang mengejutkan.

Aku senang sekali melihat Arafah masih bisa tersenyum. Ah, Arafah tersenyum dianggap biasa.
Tetapi, ia tertawa, ketawa-ketiwi saat tampil open mic dengan kondisi yang memprihatinkan. Rasanya, sep¬ erti ada sesuatu yang mencekik pernapasanku ketika melihatnya tertawa sambil duduk di kursi roda. Bukan karena kelumpuhannya melainkan aku belum terbiasa melihatnya seperti itu.

Apakah ketawa-ketiwi cuma sandiwara agar bisa menutupi luka batinnya? Sepertinya, kisahku bersama
Arafah selalu berbalut kedukaan, luka batin, sakit hati dan melew-melow manja. Kapan ngelucu-nya'? Aku pa¬ ham bahwa kelucuan bisa datang darimana saja, ka¬ pan saja dan dalam bentuk apa saja walaupun bisa jadi sedang menyimpan segudang kedukaan.

“Semangat terus, Arafah!” dari jauh aku menyeman¬ gati Arafah. Aku duduk terpisah dari keramaian, mojok dipojokan.

Arafah menghadap para fans yang mencintainya.
Dengan kondisi yang memprihatinkan, ia memberikan sedikit waktu untuk open mic. la tidak bisa duduk lama.

193 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Baru pertama kali ia menjumpai para fans yang ada di
Cirebon. Acara ini juga sebagai bentuk keprihatinan mereka atas kondisi Arafah— yang secara tiba-tiba tidak bisa berjalan. Acaranya cukup meriah mengingat ba¬ gian dari program acara Teater Awal. Maklum, tidak ada komunitas stand up di kampus IAIN Cirebon se¬ hingga menggabungkan diri dengan program Teater
Awal.

Namun, aku merasa bingung bagaimana kondisi
Ramadani, Smart Girls dan kampus UIN Jakarta?
Terutama, bagaimana hubungan Arafah dengan Ram¬ adani, sosok sehabat dekat Arafah? Bagaimana bisa terpisah seperti ini? Arafah belum bercerita. Aku belum berani bertanya-tanya.

Aku sedih. Mataku mulai berkaca-kaca. Namun, aku tetap berusaha bahagia tanpa tangisan.

Tetap saja ada ada salah satu fans yang sensitif, la bersama rombongan menghampiri Arafah ketika selesai operi mic. Mereka berfoto-foto termasuk fans yang menangis.

“Selfi mah selfi, gak usah nangis melow, ah... dikira acara duka ahli kubur?”

Aku melihat lagi dengan seksama pada sosok cewek mewek itu. “Eh, itu kan Si Dhara, asisten Arafah.
Aku baru mengenal mukanya.”

194 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Arafah yang kini terduduk tidak berdaya, besar kemungkinan ia menyimpan duka-lara walaupun se¬ dang tampil stand up, melucu di depan para fans. Aku mengtahui bahasa matanya ketika mendapat berita seputar acara jumpa fans. Bahagia campur duka, berkaca-kaca. Apalagi, Arafah pernah tahu kesedihan orang yang mengalami cacat kaki dari lahir. Kebetulan, ia pernah bareng berkompetisi dengan komika yang cacat kaki di SUCA 2 dan merasakan penderitaan dengan duduk di kursi rodanya.

Faktor ketidakbiasaan— di luar kebiasaan— pasti memiliki efek tersendiri. Terbiasa berjalan kaki namun tiba-tiba tidak bisa berjalan, secara otomatis bisa mengganggu kondisi psikis seseorang walaupun di¬ tutupi dengan tertawa melucu. Arafah tidak bisa me¬ nutup diri dengan tertawa. Sebagian fans pun paham betul tampilan bahasa mata Arafah.

Kisah buruk, negatif yang sudah terlewat memang tidak enak bila dikenang. Apalagi kisah buruk, negatif tergolong sangat mengguncang kejiwaan. Kisah itu sangat menyakitkan bila yang merasakan adalah Ara¬ fah itu sendiri, la korban dari kisah buruk, negatif, yang sangat mengguncang jiwa itu.

Bagaimana perasaanku bila melihat ada sebuah keluarga bahagia namun secara tiba-tiba— dalam per¬ jalanan kebahagiananya— timbul musibah besar yang

195 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

menghancurkan kebahagiaan? Apalagi musibah itu su¬ dah menghabiskan semua keluarga, meninggal semua. Tinggal sosok cewek yang sedang terduduk le¬ mas di atas kursi roda. Sedih bukan? Sangat sedih bu¬ atku. Arafah kehilangan semua keluarga: Ibu Titi, Ayah
Toto, Baco dan Dada. Apalagi, Arafah yang merasakan sendiri musibah itu.

“Ini lagi serius ya. Mulut jangan nganga. Awas tuh ada lalat yang ikut nganga. Jadi sedih ya?”

Aku mencoba bisa menahan kesedihan sekuatnya agar tidak terlihat sedih di matanya. Kesedihanku bisa menambah kesedihan untuk Arafah bila ditampakkan.

“Kak, aku gak mau dah lihat drama melow dari mulut, mata Kakak dan orang yang ada di sekelilingku.
Lupain apa yang udah nimpaku dan keluargaku. Ter¬ tawa dong sebelum tertawa itu gak punya mulut, ehe ehe ehe.”

“Ya ampun, tantangan berat, Arafah!” aku berkata keras di dalam hati.

Arafah pernah menyuruhku untuk menahan kuat sedih dan tidak perlu membuat acara resmi rasa penyesalan. Namun, buatku itu adalah tantangan be¬ rat. Berat! Kenapa tidak sebagai tantangan berat bila aku sendiri sebagai biang dari kecelakaan Arafah dan keluarganya?

“Hoy, itu takdir”, kata malaikat.

196 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Malaikatnya ikut campur saja. Ini lagi akting, bro.
Sana pergi!”

“Apakah Arafah pun akan tetap kuat menahan kesedihan, tangis? Aku tidak percaya itu.”

Aku tidak bisa berpikir panjang bila membahas sep¬ utar kecelakaan Arafah dan keluarganya. Stok fiksi masih cacat pikir. Ups, pake bilang-bilang. Yang jelas, musibah Arafah berawal dari pertemuanku dengan sosok cewek online yang mengagumiku. Aku tahu bahwa aku belum pernah cerita pada Arafah soal sosok cewek pengagum itu. Namun, pertemuan itu membuat Arafah tahu rahasiaku. Entah karena kecewa atau bagaimana, Arafah pergi begitu saja setelah me¬ rasa puas aku ceritakan. Aku tidak bisa mencegahnya pergi.

Kebetulan Arafah sedang berlibur bersama keluarga. Aku juga sedang berlibur bersama cewek yang menggangumiku. Bertemu di tempat yang sama tanpa kabar berita sebelumnya. Aku dan Arafah sama- sama terkejut dan berakhir sebuah tragedi kecelakaan yang membuat diriku dianggap sebagai penjahat oleh aku sendiri. Arafah mengakui bahwa dirinya yang me- nyupir mobil. Kenapa dia? Sudah bikin STNK? Sudah dipastikan bahwa ia terganggu dengan ulahku.

“Aku penjahat, Arafah!”

Arafah sendiri yang selamat dari kecelakaan hebat yang menimpa keluarganya. Tiga orang meninggal di

197 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

tempat yakni Ibu Titi, Pak Toto dan adik Dada. Me¬ mang, masih ada orang yang hidup yakni Bang
Baco— abangnya— karena duduk di depan bersama Ar¬ afah sekaligus sebagai penyetir utama. Namun, Abang
Arafah kehilangan umurnya tanpa ada kontrak arwah gentayangan setelah berada di rumah sakit bersama
Arafah.

“Tapi, kenapa Arafah sampai lumpuh? Ah, kenapa itu terjadi? Gak logis. Tetapi faktanya lumpuh.”

“Aku nyesal. Aku mau bilang apa, aku bingung. Aku gak mampu buat main kata-kata. Yang jelas, aku benar-benar menyesal.”

“Udah lah, kak. Biarlah arwah keluargaku diterima
Tuhan. Gak pake kontrak biar bisa gentayangan kan?
Gak mungkin kan ada arwah gentayangan?” kata Ara¬ fah waktu itu untuk menghibur diri sendiri.

Aku tersenyum sambil membenarkan ucapannya dengan anggukan. Akhirnya, aku terbangun dari semi tidur sambil angguk-anggukan kepala.

“Haduh, sedeng nih kepala. Dikira acara tahlilan?”

Tetapi aku kembali sedih karena hal yang aku impikan adalah sesuatu yang kenyataan. Usaha tidur lagi, aku mencoba untuk menghilangkan fakta yang ada. Mudah saja bagiku untuk kembali bermimpi. Sep¬ ertinya, mimpiku tidak mau hadir kembali.

198 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ya ampun, mimpi ada-ada saja. Tetapi enak sih, mimpinya. Halus, santai, tidak ada cara ngetik dalam mimpi. Pas bangun, ya biasa saja.”

“Kek kek kek kek,” ketawa ala Arafah.

Arafah menertawai mimpi yang sudah aku alami.
Setelah itu, suaranya kabur tidak pakai permisi.

Biarlah, mungkin sebagai persiapan ketika suatu saat nanti kita berpisah sungguhan sehingga sudah ada bekal kesiapan. Aduh, mengapa aku harus ber¬ bicara perpisahan? Mungkin umurku atau Arafah yang sudah dekat.

“Auh, kepalaku sakit.”

Setelah pentas dan wawancara jumpa fans selesai, tepatnya di aula IAIN, aku bergegas mengunjungi Ara¬ fah.

Aku menikmati setengah tidur walaupun diganggu keramaian para fans. Untung, aku tepat waktu untuk bangun dari ketiduran. Aku sengaja menghindar dari acara keramaian jumpa fans. Aku menyendiri di pojok, tidak banyak yang tahu. Malu. Sudah ada berita bahwa penyebab kecelakaan itu adalah aku sendiri walaupun tidak terlalu menyudutkanku.

“Ada malaikat gak ya? Miris sekali.”

Siapa yang mengkabarkan kejadian yang tidak benar itu? Apakah cewek online yang katanya mengangumiku? Bisa jadi itu. Tetapi, apakah ia sampai

199 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

tega berbuat keji dengan menyampaikan berita ke me¬ dia? Sebagai media, apakah percaya begitu saja? Ah, aku tidak mau menduga siapa yang menyampaikan berita ke media. Ah, sudah lah. Sepertinya aku sudah layak untuk mendekati Arafah.

200 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Cinta Kursi Roda Untuk Arafah Ri- anti

Arafah berkeliling kampus sebagai perkenalan. Aku dengan rela menjalankan roda kehidupannya. Arafah sengaja melakukan hal ini. Pekenalan pada lingkungan kampus memang harus ia lakukan.

Pinta Arafah tidak bisa dibendung bahwa ia mau pindah ke Cirebon, kuliah di IAIN. Padahal, Arafah su¬ dah kuliah di UIN Jakarta dengan perjuangan belajar mati-matian agar bisa masuk di UIN. Aku pun tidak mengerti dengan jalan pikirannya. Padahal di Depok masih ada saudara terdekat dan sahabatnya. Bukan dilarang untuk pindah ke Cirebon. Masalahnya, siapa yang mau menjalankan kursi roda dan hidupnya?
Bukan kah kalau ditangani saudara atau sahabat cewek jauh lebih enak?

Pihak saudara Arafah menitipkannya ke padaku dengan rasa terpaksa dan tidak enak hati karena su¬ dah berani membebani hidupku dengan kehadiran Ar¬ afah. Aku harus bagaimana, pada waktu itu. Aku tidak

201 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

bermaksud menolak. Aku sendiri bukan mahrom Ara¬ fah sehingga tidak baik untuk satu kontrakan.

“Gak baik kan bila satu kontrakan?” tanyaku waktu itu.

“Kak Elbuy gak perlu khawatir. Kakak cuma ne- meniku saat roda ini berputar di luar. Urusan kebu¬ tuhan di kontrakan, biar asistenku yang ngerjain.”

Arafah sudah mengerti jalan pikiranku waktu itu.
Aku hanya mengangguk. Awalnya aku merasa berat bila ditugaskan untuk menjalankan kursi roda untuk Ar¬ afah. Tetapi jauh lebih berat bila tidak ada yang mem¬ bantu menjalankannya. Siapa lagi cowok yang deket
Arafah di Cirebon bila bukan aku? Haduh, paru-paruku mendadak melambung sampai pengen terbang bak balon gas.

“Kakak terpaksa? Kalau gak mau, gak masalah.
Ada asistenku.”

“Afah, aku tahu kamu gak berdaya, duduk di kursi roda. Tetapi cintaku, sayangku berdaya, sehingga aku rela menjalankan roda kehidupanmu seperti putaran lingkaran roda. Percayalah, sekarang engak.”

Aku sebagai kakak imajiner sudah seharusnya ber¬ kata demikian untuk cewek yang sedang tidak berdaya.
Luka batin dan raganya belum sembuh sehingga perlu untuk menghindari pertambahan luka. Perkataan baik dan menghibur sangat dibutuhkan untuknya walaupun aku sampai menahan sedih.

202 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Waktu pertama gak rela?”

“Roda kehidupan butuh orang yang mampu nggerakin. Tanganmu jangan ampe terlalu sering buat gerakin roda kehidupanmu. Nanti tanganmu bengkok mirip sendok Dedy Corbocor. Percayalah, aku akan relajalanin roda kehidupanmu dalam kursi rodamu.”

“Kerjaan Kakak?”

“Aku pekerja online kan? Tanpa aktifitas sibuk, penghasilanku sudah mengalir.”

“Kalau online bisa pindah tempat ya? Enak banget.”

Aku hanya mengangguk.

“Ngekos dimana nanti?”

“Kamarku yang dari rumah orang tuaku, aku pinda- hin di samping kontrakanmu. Jadi, nge-kos saja.”

“Dipindahin om jin ya?”

“Dipindahin rayap,” istilah orang tua dulu ketika ru¬ mah ditinggal penghuni maka rumah akan dipindahin rayap.

“Makasih, Kak El. Lov yu. ”

“Sama-sama. Love yu to. ”

“Tepat kan aku pilih Kakak?”

“Sangat tepat.”

“Aku ingin sukses kuliah di IAIN sambil membangun karir di Cirebon.”

“Amin. Yang penting kamu sembuh dari kejadian dulu, percaya diri, belajar yang rajin dan bersyukur.”

203 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

Arafah cuma termangu setelah mendengarkan per¬ kataanku. Mungkin, ia menghayati kata-kataku atau apapun yang pernah aku lakukan buatnya. Aku melihat genangan air halus di matanya lesunya. Bila sudah seperti itu, sepertinya, tidak perlu lagi ada acara penambah dramatisir suasana. Ini bukan cerita cinta sedih. Uhuk-uhuk, bantuk. Namun, aku harus rela mengeluarkan tisu untuknya. Akhirnya, Arafah makin merelakan air matanya keluar. Aduh, melow lagi, me- low lagi. Mendadak drama Korea.

“Kalau ingin nagis, gak usah ditahan.”

“Ehe ehe. Gak kok, cuma dikit.”

Setelah selesai mengusap air mata, Arafah cuma memberi manyum senyum lalu lidah me/ef sebagai ciri khasnya yang selalu ia tampilkan di banyak foto dan vidio. Aku tidak pandai seperti Arafah. Aku hanya mem¬ beri senyum biasa sebagai balasan. Senyumku me¬ mang manis seperti gua gula gula gula gu yang manis.

Aku kembali membuyarkan lamunan. Mata menatap fakta gedung kampus IAIN.

Aku, Arafah dan asistem mengelilingi kampus se¬ bagai perkenalan. Hal itu dianggap penting untuk Ara¬ fah. Kami hanya berkeliling mengamati lingkungan.
Mungkin, Arafah suatu saat akan mengalami dimana harus bisa menggerakkan kursi rodanya sendiri. Bisa jadi karena kesibukanku dan halangan asisten, Arafah berjalan sendiri menuju kampus.

204 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

Hal itu membuatku khawatir pada Arafah walaupun tempat kontrakannya berdekatan dengan kampus. Aku khawatir kalau Arafah tidak mampu menaiki hal-hal yang seharusnya dinaiki. Bagaimana ia menjalankan kursi rodanya ketika ada beberapa barisan panjang un- dukan batu-bata yang sering ada di dalam kampusku?
Bagaimana juga bila ia harus menaiki tangga menuju lantai 2 atau bahkan 3? Aku berharap kekhawatiranku tidak terjadi. Karena, mustahil Arafah bisa berjalan me¬ makai kursi roda.

Arafah melihat-lihat barisan panjang batu-bata bersemen dan tangga kampus, la bergegas berusaha untuk berjalan dengan bantuan tongkat yang sengaja sudah dibawa oleh sisten Arafah. Arafah ingin men¬ coba-coba berjalan dengan bantuan tongkat. Memang, kakinya masih utuh walaupun lumpuh, tidak bisa ber¬ jalan. Mungkin, karena ada harapan bisa berjalan dengan bantuan tongkat seperti yang dikatakan dokter,
Arafah mencoba untuk belajar.

“Sulit, kak.”

“Kamu baru saja sembuh, Fah. Mana bisa pakai tongkat? Aku gak mungkin megang tubuhmu buat bantu jalan. Lagi pula, percuma pakai tongkat. Sabar,
Fah.”

Tidak sanggup berdiri, Arafah gagal menggunakan tongkat. Tongkat pun masih tetap dipegang oleh
Dhara.

205 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Iya, Deh. Arafah cuma iseng saja. Tapi nanti aku mau belajar. Tenang saja, ada asistenku yang akan bantu, bukan Kakak. Tapi kalau aku terapi di rumah sa¬ kit, kakak ikut ya?”

“Kalau gak ada halangan, pasti ikut. Dan berusaha untuk ikut.”

Saat ini, perkuliahan belum menerima mahasiswa baru. Arafah masih menjalani istirahat kuliah. Haduh, baru saja pindah ke sini, langsung istirahat? Enak ya jadi artis, ha ha. Tetapi, ia beristirahat karena kesehatannya belum pulih. Apalagi pendaftaran untuk mahasiswa pindahan belum dibuka. Pendaftaran per¬ pindahan mahasiswa ketika memasuki jadwal pen¬ daftaran mahasiswa baru. Untuk sementara, Arafah tidak mengikuti semester 4. Hal ini beralasan logis.

Alasan logis berikutnya adalah perpindahan maha¬ siswa dari UIN ke IAIN. Sepertinya, tidak ada maha¬ siswa IAIN pindah ke UIN. Kedua kampus itu punya status yang berbeda. Jauh lebih tinggi UIN daripada
IAIN, sepertinya. Arafah bisa menyesuaikan ruang perkuliahan mengingat fakultas dan jurusan yang pernah diambil ada di kampus IAIN.

Namun ada sesuatu yang dianggap tidak logis. Ar¬ afah langsung pindah ke Cirebon setelah kecelakaan parah. Sungguh, aku dibuat bingung dengan kondisi
Arafah. Kondisinya seperti orang sehat. Apakah karena

206 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

aku pernah berdoa perlindungan untuknya? Entah lah.
Aku hanya berucap Alhamdulillah.

Sekarang, ia bukan lagi sebagai artis. Tidak bisa se¬ bagai artis untuk sementara saja, mungkin. Sekarang, ia lumpuh, la tidak mungkin dipanggil lagi di acara tv kecuali bisa berjalan lagi.

Tetapi, Arafah masih beruntung. Uang hasil jerih payah keartisan Arafah terutama dari stand up comedy dan brand ambasador digunakan untuk pembangun usaha yang sekarang diurus saudaranya. Usaha yang mengatasnamakan brand Arafah dianggap cukup sukses. Belum lagi pengiklan lewat medsos Arafah, In- stagram, yang terus saja mengalir. Walaupun Arafah sudah tidak menjadi artis, penghasilan tetap mengalir deras.

“Dulu, kelas Kak Elbuy dimana?”

“Itu masalahnya. Pindah-pindah.”

“Kok bisa?”

“Kurang kelas kali, mungkin.”

“Di UIN mah enggak.”

“Oh, ya, IAIN Cirebon juga mau jadi UIN.”

“Apa? Yes! Tapi, Arafah bisa gak lulus jadi maha¬ siswa UIN?”

“Gosip aja kalau mau jadi UIN.”

“Ah, Kakak mah gitu. Ngerjain.”

207 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Dimanapun kamu kuliah, ilmunya ya begitu-begitu saja. Terpenting sarana belajarnya gimana. Mana¬ jemen pendidikan sarana belajarnya apa? Sederhana.
Jadi, mudah untuk sukses menjadi kepala sekolah.”

“Ajari n.”

“Nanti aku arahin, sebisaku. Tapi harus semangat, karena sulit, lebih ke praktek.”

“He’7” Arafah terkejut sambil menjulurkan lidah.

“Kok he’?’

“Ehe ehe... Makasih.”

Kondisi jalan yang tidak cocok untuk pengguna kursi roda, terpaksa kami tidak bisa berkeliling dengan tuntas, hanya satu belokan. Kami kembali lagi ke arah yang sama. Arah jalan ini tidak dihalangi jejeran bangunan batu-bata bersemen.

Arafah sudah puas mengelilingi kampus, la merasa¬ kan ruangan masjid, kelas, sampai lalu-lalang maha¬ siswa. Perjalanan agak tidak mudah untuk dilalui.
Walapun aku tidak lumpuh, agak sulit menjalankan kursi roda ketika ada halangan undukan batu-bata bersemen. Bagaimana dengan Arafah?

Aku harus mengantar Arafah ke rumah kon¬ trakannya. Rumah kontrakannya berukuran kecil.
Tetapi itu lumayan untuk ditempati dua orang. Letak¬ nya berdekatan dengan kos-kosan milik salah satu

208 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

dosenku. Sekarang dosenku masih mengajar atau su¬ dah pensiun yal Tidak ada pembicaraan ketika menuju kontrakan, diam membisu. Mungkin, kami sudah lelah mengobrol. Yang jelas, Arafah tidak boleh duduk lama.

“Saatnya istirahat ya. Tolong jaga Arafah baik-baik ya?” kataku pada asisten Arafah yang sedari awal menemeniku dan Arafah jalan-jalan. Asisten Arafah cuma senyum-senyum. Sepertinya ia tulus. Semoga.

“Makasih, Kak.”

“Iya Fah, aku pulang dulu ya?”

“Pulang ke mana?”

“Ke kosan dong.”

“Ehe ehe. Mantap, mantap, mantap!”

***

Kejadian musibah yang dialami Arafah terlalu cepat.
Tetapi, siapa yang bisa melawan takdir? Pikirkanku seputar perpisahan hampir terwujudkan. Aku hampir kehilangan Arafah. Tetapi, tidak. Namun, Arafah yang justru kehilangan keluarganya, la kehilangan ibu, Ibu
Titi, yang paling dekat dengan Arafah. Kehilangan ayah, Pak Toto, yang pernah 1 kali hadir di pentas
SUCA 2. la juga kehilangan adik yang bernama Dada yang mirip dengan Arafah. Tidak lupa, kehilangan ka¬ kak inspirasi materi stand up Arafah, Bang Baco.

Karena kejadian itu lah, kehidupanku berubah.
Maksudku, aku pindah lokasi dan tidak mengurusi

209 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

konter pulsa. Aku tinggal di kos-kosan yang berharga murah dan masih berdekatan dengan rumah kontrakan
Arafah walaupun terpisah jalan Petjuangan. “Ah, ini sekedar bohongan saja, ha ha. Dasar tukang bohong.
Tetapi, percayalah, aku benar.” Aku pun harus be¬ rusaha beradaptasi dengan lokasi ini mengingat kon¬ disiku masih perlu dirawat orang lain. Maksudku, aku dirawat dokter langganan. Harapanku, ada Arafah di
Cirebon membuat beban hidupku agak terasa ringan.

“Aw!” aku terkejut.

Dadaku tiba-tiba bereaksi tidak mengenakkan, sep¬ erti biasanya. Aku seperti ingin menangis. Gangguan kesehatan dan taburan aroma cinta berpadu menjadi satu. Hal ini bukan dikatakan sakit perasaan, tetapi perasaanku pasti terasa tidak enak. Badanku pun men¬ jadi layu. Kondisi ini membuatku sulit meraih hidup yang lebih baik. Hanya aku yang merasakan, sulit un¬ tuk diungkapkan.

210 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Dhara: Mba Arafah Aneh Pagi Ini

HARI ini, aku seperti sulit sekali membangkitkan keba¬ hagiaan. Badan terasa tidak memiliki gairah. Entah, mengapa ini terjadi? Tiba-tiba, aku tidak merasa baha¬ gia dengan hadir Arafah. Aku akui, beban seakan se¬ makin berat. Seharusnya, aku bahagia bila ada Arafah di dekat kehidupanku. Aku hanya merasakan keham¬ baran sebuah hubungan. Ya, hambar. Lagi pula, dia adalah adik imajinerku. Bila seperti itu, apa yang di¬ harapkan lagi? Aku hanya bisa bertanggungjawab.

Mungkin karena suasana kos yang tidak men¬ dukung kondisiku. Aku tidak terbiasa tidur di kamar kos. Kamar ini bekas teman satu kelas ketika kuliah di
IAIN. Di sini, aku terbayang masa-masa sulit berkuliah karena kondisi kesehatanku yang belum juga sembuh sampai sekarang.

Ah, apakah aku pembohong pada Arafah? Ah, aku tetap rela menjaganya dalam kondisi seperti ini. Na¬ mun aku akui, masih sulit untuk menerima kebahagi¬ aan. Menjaganya bukan sekedar menemani jalan-jalan dengan kursi roda. Lebih dari itu— yang entah lah sep¬ erti apa— beban besar seakan nyata.

211 |www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Intinya, bebanku terasa berat karena pengaruh fisik.
Jadi, tidak ada hubungannya dengan tanggungjawab ini. Tugasku seberat apa sih? Padahal, tugasku cuma mengajak Arafah pergi jalan-jalan dan juga menemani ngobrol. Itu pun ditemani asistennya.

Aku sempat bingung ketika saudara dekat Arafah memintaku untuk menjaga Arafah. Sudah terbayang bagaimana perubahan hidupku: mulai dari keluar dari rumah; tinggal di kamar kos-kosan yang tidak nyaman; suasana lingkungan yang tidak mendukung, dan tentu harus menjaga Arafah. Konter kenanganku bersama
Arafah dahulu pun, aku tinggalkan. Tetapi bagaimana?
Mereka sudah berhadapan dengan keluargaku.
Mereka sengaja mendatangi rumah orang tuaku untuk bersilaturahmi sekaligus memintaku untuk menjaga Ar¬ afah selama di Cirebon.

Sekarang, aku memetik kenangan baru, hidup da¬ lam satu lingkungan bersama Arafah di luar rumah orang tuaku dan Arafah.

“Aku siap, Bu,” penerimaanku dengan tegas waktu itu. Kecemasan Arafah pun hilang.

Terpenting, keluargaku setuju dan ada bekal hidup di sana, di area kota Cirebon.

“Nak Elbuy tidak perlu khawatir. Biaya kos, kami yang bayar. Intinya, kalau siap, kami pun siap mem¬ bantu Nak Elbuy,” kata adik Ibu Titi.

212 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku mau berkata apa? Sebenarnya, aku sanggup membiayai kos-kosan. Hanya saja, aku merasa bingung untuk menolaknya. Namun, aku menerima.
Ada hal penting yang harus aku keluarkan dengan uangku daripada untuk menyewa kos-kosan. Selagi saudara Arafah menyanggupi pembiayaan— plus se¬ bagai bentuk tanggungawab— kenapa tidak? Jadi, aku harus menerima pembiayaan yang akan ditanggung saudara Arafah bahkan sampai biaya untuk kebutuhan makan.

Namun, aku menolak bila untuk kebutuhan makan.
Sudah menjadi tanggungjawabku bila urusan makan.
Aku sudah punya penghasilan bekerja secara online, membangun proyek blog adsene plus endorse Arafah yang kini mulai terasa hasilnya, baik untukku atau Ara¬ fah. Jadi, saudara Arafah tidak perlu menanggung semua biaya hidupku.

Tingtong, bunyi SMS.

Ya ampun. Aku sampai lupa. Cewek aneh ini sep¬ ertinya yang sudah membuat gosip seputar musibah
Arafah dan keluarganya. Aku seperti menyesal berkenalan dengannya. Namanya Amel.

Aku akui, Amel adalah seorang introvert, cewek yang sulit sekali bergaul. Bahkan, ia sering bertingkah aneh ketika diajak ngobrol secara online. Akhirnya, ia mengatakan kegagumannya padaku. Padahal, si Amel introvert sendiri tidak jelas kehidupannya, la sering

213 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

tidak menyambung dalam obrolan. Aku mengerti pada akhirnya bahwa ini adalah salah satu sikap introvert.
Kadang ia membuat kalimat ramalan masa depan dan membingungkan. Anehnya, itu menjadi nyata. Tetapi, aku tidak percaya.

Aku pun bertemu dengan Amel di tempat wisata ka¬ wasan Depok. Sebenarnya, ia berasal Sukabumi.
Kebetulan Amel sudah memberiku ongkos 2 juta. Jadi, lumayan lah. Matre! Maklum, ia pengusaha online yang sukses juga. Awalnya, aku merasa aneh, kenapa ia berani mau bertemu? Ternyata, setelah bercerita, ia sudah sembuh dari sikap introvert-nya yang selama bertahun-tahun mengganggu kehidupannya. Ajaib, setelah berkenalan denganku, ia sembuh. Aku me¬ mang sering memberikan inspirasi untuknya sehingga ia bisa bangkit dari hidup introvert-nya.

Aku pun sengaja bercerita soal adik imajiner ber¬ nama Arafah kepada Amel walaupun Arafah belum tahu seputar Amel. Aku tidak paham, apakah Amel cemburu atau tidak pada Arafah. Bagaimana bisa tahu kecemburuannya, bila aku baru bertemu dan baru menceritakan soal Arafah?

Ketika Amel mengungkapkan kekaguman itu lah, rasa cinta itu lah, tiba-tiba Arafah ada di belakangku.
Awalnya, aku tidak mengetahui kehadirannya. Kebetu¬ lan, Amel sudah tahu sosok Arafah yang seorang artis.
Arafah ada di belakangku dianggap momen yang tepat

214 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

untuk Amel. Tujuannya agar aku dan Arafah sama- sama tahu perasaannya. Tetapi, sungguh, itu bukan momen pengungkapan yang tepat untukku.

“Kak Elbuy!” panggilan suara cewek yang aku ke¬ nal.

Dar! Aku mengenal suara itu. Aku melihat ke arah belakang. Benar! Dia adalah Arafah! Dia mengetahuiku di saat posisiku membelakanginya.

“Arafah!”

Arafah berlari agak kenceng setelah ia menyebut namaku.

“Arafah! Kenapa kamu lari! Tunggu, Arafah! Hah!”

“Kenapa ada dia?!” tanyaku pada Amel sambil nun- juk ke arah Arafah.

“Maaf, Mas, aku juga tidak tahu. Ya udah, kebetulan kan?” bantahan Amel membuatku kesal.

Aku segera berlari bak sinetron cinta abg. Haduh, apakah aku harus memanggil dengan teriakan? Aku bingung. Yang jelas aku segera meninggalkan Amel.
Aku tidak peduli. Aku harus mengejar Arafah sampai dapat.

“Arafah! Jangan lari terus! Bayanganmu ngikuttuh!” aku berteriak lagi pada Arafah agar berhenti.

Arafah sedang mendekati mobil.

Langkahku terhenti. Aku malu ada keluarga Arafah.
Aku diamkan saja. Segera, aku duduk kelelahan. Biar¬ kan saja. Toh, aku sudah memanggil kencang. Tidak

215 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

kembali ke sisiku, silahkan saja. Aku jamin, Arafah ba- kalan kembali. Eh benar, Arafah melirikku. Aku tersenyum, ceileh. Arafah cemberut, ya elah. Namun,
Arafah akhirnya kembali.

“Arafah, kenapa kamu lari?”

“Gaktahu tuh, pengen aja njerit tapi ... gak bisa. Ha¬ bis ... habis Kakak tiba-tiba ada di sini sih. Gak bilang- bilang, hiks... Ternyata ada cewek lain, hiks. Aku gak bisa ngomong apa-apa. Daripada aku kelihatan nangis, aku lari saja,” kata Arafah sambil sedikit tersedu-sedu. Air matanya mengalir deras. Apakah Ar¬ afah cemburu lagi?

“Kak, kenapa bisa tiba-tiba di sini?”

“Kamu sendiri, gak bilang kalau lagi liburan?”

“Emang mau apa di sini?”

“Panjang ceritanya...” bak sinetron pacaran yang sudah kepergok berselingkuh tetapi tidak bisa men¬ jelaskan.

“Panjang apa’an? Sudah jelas kan? Kakaku yang baik hati nusuk aku dari belakang? Aku gak nyangka, berani ya dari Cirebon ke Depok, gak bilang-bilang?”

“Kamu cemburu?”

“Kalau iya, kenapa? Dua kali udah bikin aku cem¬ buru! Nyadar gak?”

“Aku bisa jelasin.”

216 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Arafah memang menganggapku sebagai kakak imajiner. Tetapi, rasa cemburunya sudah pasti ada. Ar¬ afah cemburu bukan karena ada cewek selingkuhan.
Aku tahu kecemburun Arafah karena sikapku yang tidak menghargainya. Arafah berlari-lari seperti lari ke¬ linci setelah melihatku duduk berdua dengan Amel. Itu sebagai tanda bahwa Arafah cemburu.

Aku pergi ke Depok tidak mengkabari Arafah. Ha¬ rusnya, aku berbicara terang-terangan. Sebenarnya, aku sudah mengkabari Arafah walaupun cuma berkata,
“Arafah, tunggu kejutanku ya.” Aku sengaja berkata seperti ini. Aku ingin memberi kejutan untuknya. Kalau kejutan, apakah harus memberi tahu Arafah? Ketika aku menemui rumahnnya di gang Bojong, kosong, tidak ada orang. Begitu ceritanya, kura-kura. Huh, di bojong rangkong, ai si nohong, sakongkong.

“Jadi, apa yang harus dijelasin kalau sudah jelas?”

“Aku salah ya? Maaf deh.”

“Salah! Ya sudah, bolehkan nanti aku dan Kak Amel mampir ke rumahmu? Kasihan, Kak Amel bisa nyasar, he he.”

“Iya Kak. Aku tunggu.”

“Haduh,” sepertinya aku melamun, membuat cerita yang terlalu fiksi.

Aku hanya menginginkan waktu bisa diulang. Aku tidak mau terjadi musibah pada Arafah dan keluar¬ ganya. Pikiran dan perasanku sulit sekali menerima

217 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

kenyataan bahwa aku benar-benar datang ke Depok, benar-benar ingin bertemu Arafah. Tragis, Arafah tidak mau percaya penjelasanku.

Arafah tidak peduli penjelasanku. Arafah pergi be¬ gitu saja. Aku tidak enak mengejarnya. Arafah sudah ada dalam kumpulan keluarganya ketika dikejar. Aku pun sedang bersama Amel. Aku tidak mau terjadi kon¬ flik. Aku kira, bisa dijelaskan nanti. Namun faktanya,
Arafah terbebani dengan kejadian ini. Musibah pun ter¬ jadi.

“Ah! Kenapa harus terjadi?! Kenapa penjelaskanku terlambat agar Arafah mengerti?! Sakit, sakit perasaanku ... eh gatal,” geramku sambil mengejang- kejangkan kedua kepalan telapak tangan.

Penyon tut, bunyi Whatsapp.

“Maafin aku, Kak, sekali lagi. Kecerobohanku, ketid- akpahamanku bikin aku down dan akhirnya aku gak konsentrasi dalam nyetir mobil,” Arafah menulis pan¬ jang.

“Ya, Allah. Yang tabah ya,” balesku singkat karena tidak mau banyak bertanya.

“Maaf nulis ini lagi, Kak, karena aku tahu, Kak Elbuy masih mikirin kejadian itu.”

“He he... kok tahu sih? Tapi ya sudah. Terpenting kamu tenang.”

“Gak, Arafah pengen jelasin biar tenang.”

“Iya, gak apa-apa. Asal Arafah bisa tenang.”

218 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Sebenarnya gak enak ngomong ini, tetapi biar jelas dan gak bikin Kakak kepikiran. Aku pun lega.”

“Iya, begitu, biar lega.”

“Dih, kayak gak niat perhatian.”

“Aku perhatian, mut imut. Terpenting, kamu gak banyak pikiran mermut. Itu kan kalimat bagus.”

“Ha ha.. Kak, boleh ngomong?”

“Iya, boleh. Duh, Arafah, adik satu-satunya yang bernama Arafah.”

“Yeh, itu kan jok aku.”

“Silahkan, jangan ijin lagi.”

“Aku cuma gak kuat, sedih, kenapa Kakak bersikap seperti itu.”

“Arafah udah jauh-jauh menghilang ke situ, ke ru¬ mah Kak Elbuy. Tiga kali malah. Kan capek, Kak, ngi- lang-ngilang gituan. Kak Elbuy mah gak ngerasain. Eh,
Kak Elbuy jauh-jauh ke Depok, demi, demi, demi cewek itu. Dulu aku ngomongnya, 'demi, demi demi cewek aneh itu. Kesel banget ama Kak Elbuy.’”

“Demi Tuhan! Iya, maaf. Dan aku udah jelasin ya.”

“He.. Pengen lagi dijelasin.”

“Ehem. Gini, aku lihat lingkungan Depok, di area wilayah rumahmu, gelap. Entah, ada apa sih? Jadi, da¬ ripada tersesat, aku gak berani ngilang kayak kamu.
Tapi udah lah, biarlah ini hanya jadi fiksi yang absurd.
Gak ada yang percaya.”

219 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

“Masalah pertemuan itu, ongkos dari Amel, 2 juta.
Aku minta, ke Depok saja, sekalian mengunjungi Ara¬ fah. Maksa gitu ampe adu debat. Kalau gak mau, ya sudah, gak jadi ketemuan.”

“Rupanya, kejutanku di saat kamu lagi pergi jalan- jalan, liburan keluarga. Oke, aku nunggu waktu tepat untuk kejutan. Sambil menunggu, aku pun ke tempat wisata. Eh, gak disangka, kepergok kamu, Fah. Ya Al¬ lah, akhirnya. Ya sudah, gak usah dibahas yang ini sih.”

“Sekarang aku maklumi karena itu buat kejutan un¬ tukku. Tapi waktu itu, aku benar-benar gak kuat nerima kenyataan karena khawatir gak ada lagi kakak imajiner setelah ini."

"Arafah cemburu Kak. Napa cewek itu dispesialin tapi aku gak pernah sedikit pun? Buktinya, hadir ke
Depok cuma karena cewek itu. Tapi sudah lah, ini cuma pengulangan kata yang dulu biar keresahanku reda.”

“Iya, maafin Kak Elbuy. Ini pelajaran, gak baik kalau bertamu tapi bermain kejut-kejutan. Kalo tegangan tinggi kan gawat, bukan kejut-kejutan lagi tapi kejang- kejang.”

“Ih, ngomong apa sih?”

“He he...”

"Dan terpenting, kecelakaan itu bukan murni kese- lahanku walaupun aku lagi gak konsentrasi. Itu ulah

220 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

kendaraan yang gak tahu kenapa sampai membuat mobilku oleng, tidak bisa terkendali. Jadi, plis, gak usah baper ya, he he he.” Arafah kirim pesan penjelasan pengulangan."

“Hah! Lega,” aku terkejut.

“He he...”

Dada ini terasa lega. Dugaanku benar. Arafah ter¬ ganggu perasaan dan pikirannya. Tetapi, kecelakaan itu bukan murni karena gangguannya. Aku sudah lama ingin bertanya tetapi tidak enak, terbebani sendiri dan merasa bersalah tentunya.

Aku bales SMS si Amel, “Mohon jujur, apakah kamu yang sudah membuat berita ke wartawan kalau aku lah biang kecelakaan Arafah?” aku mengetik dengan perasaan agak

“Benar, aku. Wartawan itu temanku. Terus, mau kamu apa? Aku kesel saja. Kenapa dia terus yang dispesialin? Aku bela-belain ketemu sampai rela buang duit banyak. Hasilnya apa? Kamu seenaknya saja memutuskan untuk mengakhiri ketemuan setelah ber¬ jumpa dengan Arafah,” balas pesannya panjang di saat masih pembukaan obrolan.

“Wartawan gadungan!”

“Yang ini, aku minta maaf. Tapi aku gak rela diper¬ lakukan seperti itu.”

221 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Kurang puas apa lagi? Kita sudah ngobrol lama.
Terus aku tega gitu muas-muasin ngobrol di saat Ara¬ fah lagi kecewa berat sama aku?”

“Ada hubungan apa sama Arafah? Bukankah di blog kamu kalau kamu itu cuma kakak buat dia? Kok sampai segitunya?”

“Kamu gak ngerti soal perasaanku dan Arafah.
Lebih baik diam!”

“Ok, silahkan nikmati saja hidup aneh kamu. Lebih baik, kita gak usah hubungan lagi. Aku kecewa berat, tapi aku maklumi. Makasih sudah berteman denganku.”

“Oh, ya, makasih udah begitu berjasa merubahku.
Aku gak bisa melupakan ini,” pesannya lagi.

“Sama-sama. Aku minta maaf juga.”

Aku mengakhiri pembicaraan.

“Siapa yang aneh? Sombong! Baru aja sembuh,” kataku sambil mengacung-acungkan teluncuk, seolah menunjuk muka Amel.

Kelar sudah. Aku tidak mau memperpanjang cerita soal Amel, si gadis aneh yang baru sembuh. Tidak mengapa kan bersudahan? Jangan protes! Cerita
Amel memang tidak asik. Ya sudah, cerita kembali ke
Arafah.

“Ah!” geramku.

Tiba-tiba aku ingin menangis. Badanku melemas lagi di atas kasur.

222 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Aku gak tahu harus gimana. Yang pasti, perpisa¬ han nyawa gak bisa dibayar dengan apapun. Gak bisa.
Aku tahu, itu takdir. Tapi, benar kan, nyawa gak bisa digantikan? Nyawa apa gantinya? Pisah kan? pisah?
Kapan ketemu lagi?”

Aku mengusap air mata dengan jari telunjukku. Air mataku sedikit keluar. Aku sedih. Bagaimana dengan
Arafah? Lebih dariku. Nafasku sampai terengah-engah dengan kesedihanku ini.

“Astahfirullah, maafkan aku, Arafah. Ya sudah.”

Tiba-tiba datang telepon. Tetapi, kali ini bukan dari
Arafah. Asisten Arafah meneleponku.

“Ada apa ini, Dhar? Kok ampe telpon?”

Suara agak tidak jelas. Terkena gangguan sinyal, sepertinya.

“Iya, halo. Halo. Ada apa, Dhara, kok ampe telpon?”

“Iya, halo Mas, Mba Arafah nangis,” kata Dhara.

Dhara adalah asisten yang ikut bersama Arafah dari
Depok ke Cirebon. Dhara kelahiran Wondosobo walau¬ pun tinggal di Depok sejak masih kecil. Dhara tinggal bersama keluarga sederhananya. Kebetulan, ayahnya dari Depok dan ibunya dari Bondowoso. Dhara blasteran jawa-betawi. Logatnya masih jawa namun bahasa kebetawi-betawian.

la masih melanjutkan bekerja seperti biasa walau¬ pun sudah tidak bisa melayani keluarga Arafah. Melihat kondisi Arafah yang sendiri, ia tidak berhenti bekerja.

223 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

la tetap setia beketja walaupun hanya melayani Arafah seorang. Lagi pula, gajinya bertambah untuk penguru¬ san Arafah di sini.

“Nangis? Tadi ketawa.”

“Iya, sekarang nangis.”

Aku sudah menduga, makin lama hidup di sini, Ara¬ fah makin tertekan batinnya.

“Nangis ya wajar lah. Kan lagi sedih kehilangakn keluarga, terutama Ibu.”

“Iya. Tapi ini sudah lama nangis terus. Gak pengen makan dari kemaren. Terus agak aneh.”

“Apa bener gitu? Agak aneh gimana? Ya ampun.
Tapi tadi WA kelihatan baik-baik saja.”

“Ah, mas ini. pencerita kok gak ngerti akting? Itu ba¬ hasa tulisan bukan bahasa lisan. Aku tahu Mba Arafah
WA an itu sambil nangis. Buruan ke sini, aku gak bisa diemin. Mata mba Arafah ampe bengkak. Aku ampe ikut nangis, sedih ngeliatnya. Duh, ampe mba Arafah gak tidur-tidur.”

“Sejak kapan Arafah gitu?”

“Udah lah mas. Gak usah tanya melulu! Buruan kesini!”

Memang, aku tidak menjumpai Arafah dari kema¬ ren. Aku ada urusan penting di desa, di tempat ting¬ galku. Jadi, aku tidak mengetahui kondisi Arafah sebenarnya.

224 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Oh, Arafah, ada apa dengan dirimu? Aneh ke¬ napa?”

Aku bergegas untuk menemui Arafah. Untung, aku sudah mandi. Haduh, kalau sudah ada masalah yang tidakjelas seperti ini, aku bisa pusing kepala. Badanku pun kini terasa lemes. Tangan tiba-tiba dingin bercam¬ pur tidak enak perasaan seperti masuk angin.

“Ya Allah, ya Tuhan, jantungku seperti pengen copot. Ada apa, Arafah?”

Aku mempercepat langkah kaki menuju Arafah. Aku sebrangi jalan tanpa menunggu lama walaupun perlu hati-hati. Langkah kaki ini menuju ke rumah kontrakan
Arafah, ke barat gedung kampus IAIN. Belok dan ber¬ jalan sedikit ke utara untuk segera sampai. Belok lagi menuju pintu.

“Assalamu’alakum, Arafah, Dhara! Bukain pintu!”

“Aduh, syukur lah. Ayo mas, masuk.”

Aku melangkah masuk dengan tergesa-gesa menuju kamar yang terletak di depan pintu masuk.

“Hiks Hiks Hiks, Ibu... Ayah... Hiks. Abang, materi ilang. Hiks. Dada unyu-unyu kayak yuyu. Ayah, kumisnya mana? Ibu sayang, kangen, pengen peluk
Ibu. Hiks. Napa aku hidup sendiri, Ya Allah? Hiks.”

Aku termenung agak lama mendengarkan ungka¬ pan kepiluan hati Arafah. Aku larut dalam sedih. Da¬ daku mulai bergetar. Telapak tanganku menegang sambil memegang kayu dan daun pintu. Aku merasa

225 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

iba melihat Arafah menangis sesegukan. Aku tidak kuat melihatnya. Kepalaku terasa pusing.

Aku pindah untukdudukdi sofa. Dhara mengikutiku.

“Kenapa, Mas?” tanya Dhara dengan tatapan mata heran.

“Pusing,” jawabku singkat sambil mengusap kepala.

“Aneh kan?” tanya Dhara dengan berbisik serius.

“Apa yang aneh, Dhar? kataku berbisik sambil menggerakkan telapak tangan simbol meragukan. “Itu mah nangis biasa,” kataku berbisikjuga sambil menen¬ gok ke Arafah.

“Emang gak denger dia ngomong apa? Nanti saja lihat lagi. Aneh.”

“Masak gila sih?”

“Dih, ya bukan gila, ih. Aku juga gak ngerti, Mas.”

“Astahfirullah,” penyesalanku sambil merunduk ka¬ rena. Aku telah tega menganggap Arafah gila. Aku sedih kembali.

“Ya sudah, panggilin Arafah. Ada Kak Elbuy, gitu.”

“Baik Mas.”

la berusaha masuk. Sepetinya, ia harus berjalan pelan. Apakah ia merasa takut? Apakah nanti ada gejala yang aneh? Ah, aku makin penasaran saja. Aku tengok sedikit ke arah utara, la berusaha mendekati tubuh Arafah.

“Masuk lagi, keluar lagi! Masuk lagi, keluar lagi!” suara Arafah terdengar kencang.

226 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Apakah ini keanehanya?

“Maaf, Mba. Itu ada Kak Elbuy.”

“Ya sudah, sana pergi! Nanti masuk lagi. Ya emang gitu kan kerjaan Mba?! Aneh!” katanya kencang seperti ungkapan marah.

Ya Tuhan. Napas mendadak terengah-engah.
Tubuh mendadak lemes. Aku sudah bisa merasakan seperti yang Dhara rasakan. Mengapa ini terjadi? Aku harus berbuat apa? Apakah aku harus menelepon saudaranya? Tidak tega bila aku sampai menelepon.
Apakah kehadiranku bisa memberikan solusi? Entah lah.

Dara keluar dengan pelan juga, la menghampiriku.

“Lihat sendiri kan? Gimana mau ngelayani? Bikin bingung aku saja.”

“Mba Dhara! Tolongin aku!” pinta Arafah.

“Tuh, biasanya kalau sudah begini, enak ngelaya- ninya, he he. Ya sudah Mas tunggu ya? Aku bawa Mba
Arafah keluar dulu.”

Dhara masuk ke kamar. Aku masih duduk di sofa sambil melihat-lihat isi rumah.

Rumah ini hanya dihuni dua orang. Suasananya terasa sepi. Bagaimana pikiran Arafah tidak menjadi aneh bila seperti ini? Kondisi fisik dan jiwa normalku pun bisa mendadak jadi “superman”. Bagaimana dengan Arafah yang baru saja kehilangan keluarga terutama ibu tercinta? Rumah kos-kosan mahasiswi

227 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

yang ada di samping tidak membuat ramai suasana ru¬ mah ini. Arafah dan Dhara pun masih sulit untuk ber¬ baur. Keartisan Arafah tidak efektif dalam meramaikan rumah. Artis hanya manusia biasa yang bisa tersingkir atau dihormati bak ustazah oleh lingkungan.

Aku melihat Dhara yang sedang duduk di samping
Arafah. Dhara mencoba untuk berbicara.

“Ada apa, Mba?” tanya Dhara dengan suara agak samar.

“Mana Kak Elbuy? Gak ada suara,” Arafah bertanya balik.

“Itu, di sofa,” tunjuk Dhara sambil mengacungkan telunjuk.

Aku tersenyum ketika Dhara menunjukku.

“Panggilin!”

Dhara bersegera untuk keluar kamar.

Aku berdiri, melangkah untuk masuk.

“Mas, sini.”

“Arafah.”

Arafah menoleh mendengar suaraku.

“Kok diem-diem gini sih. Napa gak ke sini?”

Aku duduk di samping Arafah. Batinku terasa perih.
Eh, gatel. Kepalaku pusing. Dengan perasaan iba, Aku melihat lesu.

“Biar kamu tenang dulu.”

“Kak Elbuy! Pengen nangis. Hiks hiks.”

228 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Napa ... kamu nangis terus, Arafah? Katanya orang disekelilingnya gak boleh nangis?” tanyaku untuk men¬ coba menenangkan Arafah.

“Biarin dah ah! Ya udah sana pergi! Bosen deh Ar¬ afah ama Kakak,” bentakan Arafah membuatku kaget bukan main. Begitu kah sikap anehnya?

Termangu agak lama, Aku bingung sendiri. Dhara cuma kedip-kedip mata tidak jelas.

“Maaf, kemarin kemaren pulang. Senyum dong.
Kan aku udah datang. Jangan nangis lagi ya.”

“Napa masih di sini? Sana bikinin nasi goreng. Di¬ suruh malah diem saja.”

“Lah, siapa yang nyuruh bikin nasi goreng?” kataku dalam hati.

“Adek Afah, mau nasi goreng? Siap! Aku bikinin ya?
Spesial telur.”

Aku menuju ke dapur.

Haduh. Memang aneh, tetapi perutku ... eh, mulutku ingin tertawa ngakak. Tapi aku mentahannya. Kha¬ watir, Arafah men-channel mood.

Aduh, aku melemes kembali melihat kenyataan kesedihan Arafah akibat kehilagan keluarga.

“Mbak Dhara, gak usah ikutin Kak Elbuy. Ih, di sini saja. Enak aja duaan.”

Untung lah, aku lumayan bisa memasak kalau sekedar membuat nasi goreng. Bawang, cabai, tomat, sayur sawi dan yang dibutuhkannya segera disisir.

229 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Tidak lupa, cabai jumlah banyak disisir karena Arafah suka makanan pedas. Tentu, aku menggoreng irisan bumbunya. Cabai dimasukkan belakangan ketika nasi goreng sudah dianggap matang. Aku campuri telur pada nasi goreng dengan teknik acak. Bumbu penyedap ditaburi. Tidak lupa, nasi goreng diberi kecap manis. Sebenarnya, aku menyontek ilmu ini dari Ara¬ fah. Jadi, aku bisa membuat nasi goreng kesukaan Ar¬ afah.

“Aneh tapi bikin aku gemes sama ama kamu, Fah, he he, pengen ketawa.”

Aku kembali ke kamar Arafah.

“Arafah, nasi goreng sudah jadi.”

“Suapin.”

“Ya Allah, jangan gitu, Dek.”

“Sini, Mas.”

“Dih, apaan sih, Mba?”

Permintaan Dhara ditolak Arafah. Dhara hanya mengipas-kipaskan nasi yang masih panas.

“Lah, udah gede kok pengen disuapin?”

Aku tidak perlu berkata, “jangan manja”.

“Ya sudah, sekali saja ya? Tidak baik lho kalau ter¬ lalu sering disuapin cowok.”

“Ih, kakakku kok gitu? Kan baru sekali minta. Pokok¬ nya ampe habis. Kan ada Mba Dhara di samping. Ya udah, gak mau makan,” protes Arafah yang manja ingin disuapkan makanannya.

230 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Arafah membelakangiku sebagai tanda tidak mau makan.

“Gak etis aja, Fah. Karena melempar hak ibumu,” kataku merayu dengan perkataan halus dengan mem¬ bawa orang yang paling disayang.

“Aku kan lagi sakit, Kak. Ibu juga meninggal. Ah, bi¬ kin sedih aja deh. Nggak ngertiin banget dah ah,” alasan Arafah sebagai penguat.

Aku memaku dalam penghayatan. Aku harus mem¬ buatnya bahagia.

“Ya, udah. Separo aja ya?”

“Ya udah.”

“Ya sudah, muka kesiniin. Emang mau disuapin tembok?”

Arafah merubah posisi. Arafah sudah siap untuk makan.

Aku mengipas-kipaskan nasi yang sudah tidak panas, menunggu nasi agak dingin lagi.

“A’” perintahku untuk membuka mulut Arafah.

Arafah mencoba memakan nasi yang ada di sedok, la mengunyah nasi dengan lahap. Sepertinya, ia sudah kelaparan. Syukurlah, kehadiranku bisa memulihkan kondisi Arafah.

“Gak malu ama Mba Dhara?”

“Hu!” kata Arafah sambil melihat sosok Dhara yang ada di samping kakinya.

231 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Dhara tersenyum-senyum melihat Arafah makan.
Dhara menutup mulut agar tidak kelihatan tersenyum.
Entah, apa yang mau dikatakan Dhara? Yang jelas, ia seperti dalam kondisi tertekan dan ingin berkata-kata.

“Ih, Mba Dhara aneh, Kak.”

“Ya sudah, Dhar, keluar kentut saja, biar beres.”

“Apaan sih, Mas?”

“Sekarang, Dhara yang suapin ya, adek kecil?”

Arafah berubah menjadi manja memang salah satu sikap yang anehnya. Tetapi, aku bersyukur karena ke- manjaannya tidak keterlaluan. Kalau keterlaluan, aku harus bagaimana?

“Kak, jalan-jalan ke Mal yuk.”

“Pasti. Habisin dulu ya. Tapi jangan kelamaan.
Kamu belum kuat duduk.”

“Tapi jalan kaki.”

“Apa? Jalan kaki? Ya Allah, Arafah.”

“Pokoknya harus mau, jangan gak mau!”

Aku menghembuskan nafas untuk menemukan per¬ kataan terbaik.

“Ya ampun, keterlaluan ini sih. Baru dimaklumi, ma¬ lah bikin ulah,” kataku sedikit geram dalam hati.

“Dari kampus ke mal kanjauh, Dek. Emang sih, nor¬ malnya cuma satu jam bila jalan lambat. Tapi kan bawa kamu. Nanti lama. Kakak juga capek.”

232 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ih, pokoknya harus! Kakak sendiri pernah cerita ke
Arafah, pernah jalan kaki dari terminal sampai ke mal.
Dari kampus ke mal pun pernah.”

“Iya, tapi kan, jalan sambil bawa kamu, beda. Aku belum coba.”

“Ayik, pasti mau coba.”

Aku salah memberikan kata untuk Arafah. Kalau su¬ dah seperti ini, aku tidak ada alasan menolak. Aku ha¬ rus menurutinya dengan alasan percobaan.

“Kasihan kamu dan Dhara, Fah. Fisik kamu belum kuat,” alasanku. Barangkali Arafah luluh.

“Kan aku cuma duduk doang. Kakak yang jalan dan mba Dhara jagain rumah.”

“Gak, Fah. Justu kamu gak boleh terlalu lama duduk.”

“Plis. Aku kuat kok. Ah, cemen dah.”

“Oh, jadi adiku yang lagi manja-manjanya pengen niksa kakak?”

“Ehe ehe ehe. Pliiiiis. Mau ya? Kalau gak mau, aku gak mau makan nasi goreng ini dan makan yang lainnya.”

Alasanku tidak mampu meluluhkan hati Arafah.

“Ya udah. Tapi ... habisin nasi gorengnya. Ok!” kataku melemah.

“Ehe ehe ehe.”

Arafah makan nasi goreng dengan lahap. Entahlah, mengapa cepat sekali perubahan sikapnya? Mungkin

233 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

ini yang dikatakan aneh, la mudah marah, juga mudah seneng.

Dhara tersenyum sambil memperagakan aksi makan Arafah. Arafah ikut bercanda bersamanya.

Sebenarnya, Dhara cukup bisa bergaul dengan Ar¬ afah. Walaupun Arafah adalah artis eh mantan artis,
Dhara tidak merubah sikap pergaulan, la bisa menyambung dalam obrolan, apalagi ketika Arafah masih normal. Arafah pun tidak merubah sikap walau¬ pun sudah menjadi artis. Terbukti, Arafah mengangkat
Dhara sebagai asisten karena prihatin dengan kondisi keluarganya.

Namun, Dhara kebingungan menghadapi sikap aneh Arafah sebelum aku datang. Sekarang, Dhara su¬ dah berbahagia melihat sosok Arafah yang aneh dan bisa bikin tertawa.

Dhara masih tetangga dekat Arafah. Sebenarnya, ia teman kecil Arafah — dan juga teman Dian, sosok ber¬ jasa untuk Arafah yang sudah meninggal. Hanya saja, ia berbeda nasib. Kondisi Dhara yang menjadi asisten
— alias pembantu — , sebagai tanda bahwa orang tuanya mengalami kesulitan keuangan. Orang tuanya sekedar pedagang sayuran di pasar baru Baktijaya.

Dhara hanya mampu sekolah sampai tingkat SD.

Sebenarnya, ia ingin sekali bersekolah untuk peru¬ bahan nasib. Beberapa permasalahan keluarga ikut andil dalam keputusasaannya. Akhirnya, tidak sampai

234 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

ke jenjang lebih atas sampai ke tingkat SMA atau menyamai Arafah.

Walaupun putus sekolah dari SD, Dhara tidak sam¬ pai meninggalkan hobi menulisnya, la sering menulis buku diari dan novel dengan alat tulis biasa, konven¬ sional. Bahkan, ia membawa banyak buku diari untuk di simpan di rumah ini. Mungkin, modal itu yang akan menghantarkannya menuju hidup berkualitas.

***

235 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Rahasia Janjiku Dan Arafah

“DHAR, nanti kalau kita sudah hampir sampai ke mal, kamu segera berangkat ya?”

“Baik, Mas.”

“Gak bisa duaan?”

Aku tersenyum.

“Gantian dorong, he he. Lagi pula, ada naik tangga, naik angkot dan lainnya. Butuh bantuan cewek.”

“Emang Mba Dhara jalan kaki ke situ?”

“Naik angkot lah. Ada-ada aja.”

“Oh, gitu ya, Kak? Gak kepikiran. Kirain suruh jalan kaki.”

“Haduh, era mobil pakai jalan kaki.”

“Yeh, nyindir!”

“Ya, sudah, kita berangkat.”

“Tapi bacain aku puisi dulu dong. Puisi buat men¬ gobati kerinduan ke Ibu.”

“Nanti kamu nangis lagi ah. Mata kamu udah bengkak kayak gini. Dhar, kompresin mata Dhara dulu dong.”

“Gak apa-apa. Tapi aku janji, mataku dikompres.”

236 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Sebenarnya, aku tidak tega membaca puisi ini.
Tetapi, aku mau bagaimana lagi? Arafah sedang ber¬ main manja.

Arafah, Ibumu Dan Rumah Surgamu
Bunga rindu ibumu, oh padamu, Arafah.

Kamu merindu pula belaian lembut tangan ibumu, oh Arafah.

Pelukan hangat berjumpa, melunturkan rindu yang membeku.

Oh, kenanganmu masih aku simpan erat da¬ lam kerelaan kalbu.

Ibu dan rumah adalah perpaduan yang indah cerah, tak terpisah.

Kerinduanmu pada rumah, terbayang wajah ibu tersenyum cerah.

Oh, Arafah, rumahmu memang surgamu.

Oh, Arafah, pahamkah sekelumit surga di telapak kaki ibu?

Aku bukan pecinta ibu sebaik dirimu setiap berkaca padamu.

Kata ibu selalu menjadi curahanmu di setiap pentas aksi.

237 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Walau di tengah pancaran kamera dan gangguan manusia, sepenggal katamu hadirkan spesial ibu.

Waktu terus berputar, semoga tidak membu¬ atmu ingkar: ibumu pecinta sejati.

Aku pemerhatimu yang kini di rumah bayan¬ ganmu.

Aku terbayang, dirimu menghuni di rumah surgaku.

Gejolak pertanyaan akan menjadi desakan yang tak tenang.

Di manapun hunian, cintamu pada ibu tak semudah berpaling.

Aku biarkan pikiranku mengalir, menjejaki masa depan.

Malam menjadi saksi diriku yang menjadi anak yang kurang berbakti.

Sekali lagi aku berkaca pada dirimu, oh anak gadis kesayangan.

Aku berharap sajakku hanya bermain ilusi.

Aku lihat di segala sudut rumah.

238 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Pintu terbelah dua, jendela berkaca, lantai menjadi alas, dan tembok menyatukan keluarga.

Rumahku memang surgaku walau terkadang jenuh.

Aku seperti jenuh menjadi hidupku yang tak ceria suara, sediam penjual pulsa.

Sajak ini menjadi teman air mata.

Terpanggil sedikit air mataku di setiap kata berselimut kisahmu.

Bukan berirama sedih, oh, dadaku saja yang tak berdaya.

Aku mencintai baktimu pada ibu hanya men¬ jadi cerita bisu.

Oh, Arafah, rumah memang surgaku dan sur¬ gamu.

Masing-masing memiliki surga, tidak perlu di¬ persatukan.

Biarlah air mengalir bercabang-cabang aliran.
Kita hanya perlu penyatuan penghayatan: ru¬ mah surga ada di telapak kaki ibu.

Aku tulis sajak ini untuk penghargaan baktimu pada ibu.

239 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Biarlah tanpa suara, menjadi saksi bahwa bakti tanpa perlu umbar suara.

Cinta sejati ibu biarlah menjadikanmu ibu un¬ tuk anak-anakmu.

Biarlah waktu menjawab, kamulah pecinta se¬ jati di rumah surga.

“Hiks hiks hiks. Ibu... aku kangen bu... Hiks hiks hiks.”

“Dhar, ambilin es batu. Kompres mata Arafah.”

Dhara berjalan cepat menuju dapur untuk mengam¬ bil es batu yang ada di lemari pendingin. Pembuatan es batu sudah dibungkus plastik. Jadi, itu memudahkan untuk pengompresan. Dhara hanya memberi lapisan kain pada es batu untuk meminimalkan efek dingin dan cairan es.

“Udah, Mba, yang sabar mba... Maaf, aku kompres

ya ...”

Dhara berusaha mengkompres mata Arafah yang terlihat bengkak, lebam, sebelum pergi berjalan kaki.
Arafah banyak menangis sampai tampak bengkak.
Dhara mengkompres mata Arafah dengan pelan, hati- hati dan telaten. Arafah menikmati di setiap sentuhan es. Padahal, kalau tidak sedang manja, Arafah tidak mau dikompres seperti itu. Kan bisa sendiri mengkom¬ pres mata mah. Akhirnya, mata Arafah sudah mulai ter¬ lihat cerah.

240 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

***

Aku, Arafah dan Dhara keluar rumah. Kami bersiap- siap untukjalan kaki. Maksudnya, aku dan Arafah yang akan berjalan kaki menuju Grage Mali. Aku tidak tahu, apakah aku sanggup? Sedangkan Dhara menunggu di rumah sampai ada kabar untuk menyusul kita berdua.

“Dek, mukamu ditutup aja ya? Pake kerudung? Biar gak ada yang ngenali kamu.”

“Ha ha... Gak mau ah. Ada-ada aja.”

“Ya, udah. Beneran mau direbut mereka?”

“Habis gimana nutupnya? Ribet.”

“Begini.”

Aku menjulurkan kerudung Arafah. Kebetulan ia memakai kerudung yang agak panjang. Aku menata rapih penutupan mukanya.

“Ah, segitu mudahnya. Pura-puranya, lagi menghindari asap kenalot.”

“Iya juga ya? Tapi masak ampe ke mal begini terus?” tanya Arafah dengan suara yang agak berbeda.

“Enggak. Cuma sekitar IAIN. Di sini banyak maha¬ siswa dan pedagang. Posisinya kurang bagus untuk dikerumunin orang. Paling nanti di area kampus Un- swagati dibuka.”

“Iya, udah”

Aku, Arafah dan Dhara berjalan menuju arafah ti¬ mur. Dengan teliti, aku menyeberankan kursi roda dari

241 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

jalur jalan untuk belok kembali ke arah selatan. Kami berjalan menuju jalan Perjuangan dengan jarak yang tidakjauh.

“Boleh tanya soal kamu dan Rama?” kataku pen¬ asaran.

“Boleh.”

“Aku ingin tanya, kenapa kamu meninggalkan Ram- adani, sahabat sejati kamu dari Medan? Belum lagi pasukan Smart Giri kamu. Keluar dari kampus, tentu gak bisa bareng lagi.”

“Nanti Arafah jelasin kalau ada penjelasan. Ya su¬ dah, ayo brangkat.”

“Kamu sedih, Rama pun sedih kalau pisah gini.”

“Sedih, Kak.”

“Makanya, kok bisa?”

“Apanya?”

“Pisah.”

Arafah terdiam. Aku menunggu suaranya. Dhara diam menunggu berhenti langkahan kaki.

“Kamu sedih?” tanyaku lembut penuh iba sambil merendahkan tubuhku, sejajar dengan kursi roda. Aku mendiamkan kursi roda sementara di pinggir pagar kampus.

Arafah mengangguk.

“Telepon sekarang. Bilang, kalau kamu lagi baha¬ gia. Kamu mau jalan-jalan.”

“Lemes ngomong, Kak.”

242 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

“Kan udah SMS-an kan, DM-an, WA-an, bahkan vidio call kan? Masak sih lemes? Udah kan?”

“Iya, udah. Habisnya, Rama dan Smart Giri ngo- mong gitu-gitu mulu. Aku dibuly, Kak.”

“Mereka bukan nge-bully. Mereka perhatian.
Mereka begitu, pasti ada alasan. Emang ngomong apa?”

“Kata mereka, ternyata Arafah diam-diam punya pa¬ car rahasia. Gak bilang mereka. Katanya, Arafah naksir ama cowok online. Hati-hati, katanya. Ampe disangka aku punya cinta gila, cinta buta. Pokoknya becanda itu mulu lah. Ada yang bilang sadis. Katanya, aku dipelet.
Mereka juga khawatir aku diapa-apain. Arafah kan jadi malu dan gak enak hati. Ah, tambah berat aja dah buat ngenalin Kak Elbuy.”

“Ya, udah, aku yangjelasin ke mereka. Biar mereka gak ngawatirin kamu. Wajar, mereka mikir gitu. Hasil kenalan online banyak berujung bencana.”

“Dih, jangan! Kan Kak Elbuy udah janji, jangan kenalan dulu sebelum novelnya jadi.”

“Kita kan sudah terlanjur ketahuan punya hubungan sebelum novel terbit,” kataku sambil menutupi kebena¬ ran.

Aku tersenyum, la belum mengetahui kondisi yang sebenarnya.

243 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Habisnya, Kak Elbuy gak pernah ke Jakarta jadi kan Arafah malu ngenalin. Udah gitu, Kak Elbuy minta ngerahasian. Arafah serba salah dah, heu.”

“Maaf, kita gak sesuai rencana. Padahal, aku buat janji begitu agar Arafah percaya diri punya kakak imajiner. Aku tahu, kita kenal dari online dengan beda umur. Biasanya malu. Tapi kalau ada bukti kuat seperti novel, lumayan lah.”

“Kak Elbuy kan udah banyak ngorbanin buatku. Ar¬ afah bangga banget.”

“Fah, gak usah bahas itu. Pengorbananku gak mau jadi beban moral buatmu. Anggap gak pernah ada.”

“Kecuali novel, ehe ehe...”

Arafah belum tahu kalau novelku sudah jadi.
Bahkan, novel sudah disebarkan ke seluruh toko
Gramedia. Memang, novel belum lama terbit. Novel be¬ lum laku dipasaran.

“Terus gimana?”

“Terbuka aja. Kasih tahu alasan kamu ke sini.”

“Arafah belum siap!”

“Mereka begitu, pasti kamu nutupi alasan sebenarnya. Kalau terbuka, mereka pun mengerti. Iya kan?”

“Duh, iya deh iya.”

Arafah diam, la tidak mau menjawab pertanyaanku.

244 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku, Arafah dan Dhara melanjutkan perjalanan kaki menuju area jalan Perjuangan untuk menempuh perjal¬ anan jauh.

“Dhar, jaga rumah ya. Kamu di sini saja.”

“Iya, Mas.”

Aku dan Arafah melanjutkan perjalanan. Aku yang berjalan kaki. Arafah menjadi bos. Hadeh. Untuk bisa sampai ke tujuan dengan berjalan kaki, aku membu¬ tuhkan waktu sekitar 1 jam perjalanan. Aku tidak bisa mempercepat langkah kaki. Mungkin kita akan terham¬ bat di tengah perjalanan. Kondisi lalu lintas yang tidak mendukung kondisi Arafah bisa menjadi penghalang perjalanan. Aku mencoba menuruti keinginan Arafah yang penuh rintangan.

Sebenarnya, aku malu menjalankan kursi roda ini walaupun tidak terlalu malu. Namun aku rela melakukan itu. Huft, demi gak galau. Bukan malu mem¬ bawa Arafah dalam kursi roda. Lebih tepatnya, aku be¬ lum terbiasa membawa orang dalam kursi roda.
Keringat dingin mulai keluar.

Banyak yang menonton perjalananku bersama Ara¬ fah ketika masih di area jalan Perjuangan, tepatnya kampus IAIN. Mereka tidak sengaja melihat melainkan posisi duduk mereka mengarah ke perjalanan kami. Di barisan jalan trotoar memang berjejeran para peda¬ gang dan para pembeli. Wajar bila mereka melihat kami. Namun, tidak banyak orang tahu siapa sosok

245 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

yang duduk di kursi roda. Aku merasa cemas, ba¬ rangkali bertemu dengan beberapa orang yang pernah melihata wajahku dan kursi roda ini.

***

246 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Perjalanan Tak Ada Rama-H Un* tuk Arafah

PALALUMENYON tuut

“Rama telepon, Kak! Bilang apa?”

“Bilang lagi jalan-jalan ama Kak Elbuy. Udah, ngapain sih ragu?”

“Ya udah deh, iya.”

“Assalamualaikum, Rama...”

“Waalaikum salam. Ih, suaramu beda.”

“Kok bisa? Emang seperti apa?”

“Mirip orang yang lagi kesumpel kain.”

“Ha ha... ini ditutupin kerudung?”

“Emang kenapa? Emang kamu lagi dimana?”

“Lagi jalan jalan ...,” jawab Arafah agak tersendat sambil menoleh ke arahku.

Aku mengangguk.

“Ama siapa nih jalan-jalan? Cieh cieh cieh...”

“E’, Kak Elbuy.”

“Oh, itu. Aduh yang...,”

“Rama!”

“Apa? Aku ganggu?”

247 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Enggak. Tapi, plis jangan godain gitu dulu ah.

Gak enak. Rama mah gitu.”

“Aduh, aduh, aduh, iya deh, sobat kesayanganku.”

Aku membiarkan mereka berbincang-bincang. Sep¬ ertinya, Arafah menolak keras ucapan rama yang ber¬ niat untuk menggodaku. Suara ponsel di-loudspeaker jadi terdengar olehku, la tidak mau isi pembicaraannya membahas soalku.

Aku meneruskan perjalanan. Kini, terlihat kampus
Unswagati 1, kampus pendidikan. Sudah saatnya membuka kerudung Arafah yang menutup muka.

“Dek, dibuka ya? Ini udah di kampus Unswagati,” pintaku dengan menghentikan langkah.

“Oh, itu kampus Unswagati? Gak, lah. Lagi nelpon.
Takut ada yang kenal.”

“Siapa tuh, Fah?” tanya Rama curiga.

“Kak Elbuy,” jawab Arafah ringkat.

“Dih, lagi dimana sih? Kok main buka-bukaan?”

“Apaan sih Rama? Gak enak tahu. Plis deh! Ini muka ditutup kerudung. Suruh dibuka.”

“Maaf, Fah. Maaf, Mas Elbuy. Aku cuma cemas,
Fah. Tahu sendiri kan, hasil hubungan online banyak korban? Sekali lagi minta maaf.”

Aku agak terpukul dengan perkataan Rama. Na¬ mun, ucapan Rama menguatkan apa yang pernah aku pikirkan dulu. Banyak masyarakat yang pernah men¬ jadi korban kejahatan online. Salah satu kejahatannya

248 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

adalah melakukan pelecehan pada cewek. Mereka berhubungan cinta secara online yang berujung per¬ temuan ofline pembawa bencana. Namun, segala ke¬ jahatan bukan bersumber dari online melainkan se¬ bagai tanda bahwa kejahatan ada dimana-mana.

Aku membiarkan Arafah berbincang-bincang ber¬ sama Rama selama perjalanan ini. Mereka hanya mampu berkomunikasi dengan media seluler untuk pelepasan rindu. Aku tahu kedekatan mereka berdua yang selalu diumbar lewat Instagram.

***

Lalu-lalang kendaraan di jalan Cipto membuatku dan Arafah takut. Mobil pun sepertinya takut juga dengan kehadiran kami. Hampir setengah meter jalan yang ada di pinggir dipakai untuk perjalanan kursi roda.
Biasanya di bagian trotoar untuk pengguna jalan kaki, khususnya kalangan difabel. Faktanya, trotoar digunakan untuk menumbuhkan pohon besar.
Bagaimana ceritanya? Sebagian trotoar lagi digunakan untuk mendirikan bengkel, pencucian mobil.

Aku berpikir bahwa mereka berbuat kesalahan dengan membuka usaha di trotoar. Tetapi bila tidak di trotoar, mereka mau berjualan di mana saat berjualan butuh market yan tepat? Bila seperti itu, pengguna jalan termasuk Arafah pun tertanggu. Anehnya, di

249 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

trotoar berjejeran pohon besar. Apakah seperti itu aturannya?

“Kak, masih lama gak sih mal-nya? Aku takut Kak.
Aku keinget kejadian dulu,” keluhnya tidak tenang.

Itu lah yang ditakutkan Arafah. Aku pun sudah menyangka akan seperti itu.

“Sabar ya dek. Biar traumamu ilang. Biasanya sedi¬ kit ngingat-ingat kejadian dulu dengan sesuatu yang membuat trauma, bisa menghilangkan trauma. Asal¬ kan gak terlalu.”

“Takut, Kak.”

Tit! Tit! Tit! Tiba-tiba terdengar suara klakson yang sudah dikenal tanda-tandanya.

Aku menengok ke sumber suara. Arafah pun ikut menengok. Aku dan Arafah langsung disembur.

“Woi! Cacat! Gak tahu diri. Ini jalan raya!”

“Kak, aku takut!” Arafah mengeluh ketakutan sambil memandang muka si pengendara. Lalu ia menutup mata dengan tangan, la masih menutup mata ketika pengendara tadi pergi.

“Sabar, Fah.”

“Kak takut, Arafah takut.”

“Duh, Fah, sabar. Bentar lagi kita istirahat. Kalau su¬ dah begini, sulit mendapat angkot juga.”

“Huhu... Arafah takut, takut, Kak,” kata Arafah bergemeteran. la menggigit jari-jarinya seiring lalu la¬ lang kendaraan yang agak mengagetkan.

250 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Tutup saja mata.”

Arafah mencoba menutup mata. Tetapi, ia tetap saja terganggu. Suara kendaraan masih terdengar. Na¬ mun ia pun tidak kuasa dengan banyak tatapan mata yang mengarah padanya, la serba salah.

Pengendara tidak punya rasa ramah, la pergi begitu saja setelah mengagetkan kami berdua dengan klak¬ son dan ucapan kasar. Lalu, apa maksudnya membun¬ yikan klakson dan ucapan kasar? Apakah salah bila orang cacat bepergian seperti ini? Siapa yang mau ber¬ jalan di pinggir jalan seperti Arafah? Pejalan kaki teru¬ tama orang cacat seperti Arafah membutuhkan jalur khusus yakni terotoar. Tetapi, mereka menghadirkan apa? Mereka menghadirkan jejeran pohon dan lapak usaha. Sadis!

Aku merasa heran dengan orang yang terlahir nor¬ mal dalam menyikapi orang lumpuh atau cacat.
Menurut informasi bahwa orang cacat lebih banyak menjadi korban diskriminasi daripada orang cacat moral. Orang cacat pun merasa bahwa diskriminasi ba¬ gian hidupnya yang harus diterima. Padahal, tidak ha¬ rus ada kata diskriminasi melainkan pemberian pela¬ yanan yang berbeda. Bahkan ada judul yang menyayat hati, “Mengapa Cacat Moral Lebih Mudah Diterima Da¬ ripada Cacar Fisik”.

“Pengen berhenti dulu, Kak!”

251 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Iya, belum ada tempat yang pas buat berhenti.
Bentar lagi berhenti. Nanti ke area Disnaker. Di situ kita minum dulu.”

“Aus.”

Aku dan Arafah berhenti di salah satu pedagang es plus bakso yang ada di depan kantor Disnaker, Cipto.
Kami memesan es buah atau biasa disebut sop buah.
Arafah mengharuskan melakukan beberapa kali istira¬ hat dari perjalanan. Minuman sop buah menjadi solusi yang baik untuk orang yang sedang beristirahat.

“Kak, aku mah buahnya aja ya? Dikit aja airnya.
Takut kebelet pipis.”

“Ya udah, lebihannya buatku aja.”

“Emang rela?”

Fah, mubazir. Lagi pula, makan pake sendok aku.”

“Aku jadi inget Abang. Dulu audisi di anter Abang
Baco.”

“Ya wajar, inget.”

“Maksudnya mampir ke penjual es buah yang juga jualan bakso. Persis posisi ini, duduknya seperti ini.
Ada meja dan kursi menghadap ke timur. Aku baru sa¬ dar, baju yang dikenakan Abang itu persir seperti Ka¬ kak, warna abu-abu. Duh, aku jadi sedih.”

“Ya udah, jangan dibuat sedih. Dibuat seneng aja,” kataku sambil menyeruput es, sisa Arafah.

252 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Dih, Kal elbuy beneran ngabisin es Arafah? Arafah jadi makin sedih deh.”

Aku melongok. Aku merasa heran.

“Kok malah tambah sedih? Es ini enaaak,” tanyaku dengan penjelasan.

“Persis Halda Rianti. Panggilannya Dada. Mirip banget. Ya Allah... jadi pengen bertemu Halda. la suka ngabisin makanan sisa miliku. Tapi kalau ia minta bagi dua, he he. Ih, kok ketawa lagi sedih gini tuh.”

“Kalau kamu, tipe penasehat.”

“Maksud, Kak Elbuy?”

“Dada gak mau makan, ngeluh. Lalu kamu nasehatin, ‘Dek, yang terima, Ayah kan susah cari uang. Kita harus bersyukur. Terima aja apa yang ada di meja.,’”

“Ih, Kak Elbuy mah serba tahu dah, ngeselin. Di- mana tuh tahunya? Perasaan Arafah gak pernah ngo- mong gitu deh di media mana pun.”

“Ibumu yang ngomong, di vlog Rey.”

“Ibu bilang gitu di vlog Kak Rey? Aha aha.!”

“Iya, ketawa aja, jangan sedih.”

“Iya, Kak.”

“Abangmu ada di diri Kakak. Adikmu ada di diri Ka¬ kak juga. Komplit lah. Orang tuamu ada di orang tuaku.”

“Makasih banget. Oh ya, pengen telpon Rama.
Boleh?”

253 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Iya, gak apa-apa.”

Arafah memencet nomer ponsel milik Rama, la menunggu ponsel Rama diangkat.

Tak lama, panggilan Arafah mendapat respon.

“Assalamualaikum, lagi dimana posisimu, Fah?”

“Rama, aku tadi disemprot pengendara gak ada rasa ramah. Aku takut banget. Duh, ampe aku istirahat dulu dijalan.”

“Yang bener? Wah, cari perkara tuh orang. Kalau ada Rama, pasti tuh orang aku kursusin gimana Rama bisa merubah Ramah, ha ha...

“Rama ramahan apa Rama marahan? Ehe Ehe.”

“Enak aja. Rama Ramadani, tao. Eh, iya, posisimu dimana?”

“Ini di... Di mana ya Kak?”

“Disnaker atau Disnakertrans, Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi.”

“Oh ya disitu. Ni lagi makan bakso.”

“Mauuuu! Ih, tahu aja kalau aku pengen mi ayam bakso.”

“Bo’ong, ehe eheh ehe...”

“Huh, sebel!”

“Ekek ekek ekek.”

254 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

Kejutan Cowok Online Untuk Arafah

AKU dan Arafah masih di jalan Cipto. Di jalan ini ter¬ lihat baliho besar yang dahulu menampilkan Arafah Ri- anti di salah satu gedung hijab brand ternama, Rab- bani. Tepatnya, di sebelah kanan jalur jalan Cipto. Ge¬ dungnya agak jauh dari jalan. Pintunya menghadirkan sosok Arafah dengan pose berdiri dan tampil lucu. Duh, emang dia muka lucu. Model Arafah sebagai brand am¬ basador sudah tergantikan model lain.

Aku ingat sekali pernah memfoto baliho Arafah Ri- anti sebagai gambar blog yang menceritakan sepu¬ tarnya. Lalu itu diperlihatkan baliho lewat vidio call ke
Arafah.

“Siapa tuh?” tanyaku sambil menghentikan langkah kursi roda

“Apanya siapa?”

“Liat jariku,” tunjukku dengan jari telunjuk ke arah baloho besar.

“Yang mana? Oh, itu... Iya, itu aku.”

“Fotonya besar. Kayak anak dinosaurus lahir prem¬ atur. He he.”

“He he... nulis di blog ya? Aku baca itu.”

“Iya, Fah.”

255 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku menjalankan kursi roda kembali.

“Ingat gak tempat ini? Tuh, baliho besar yang dulu pakai foto kamu, Fah.”

“Ingat.”

“H m.”

Ucapan Arafah agak lesu. Apakah tidak mau mengenang beberapa job, kontrak seputar karir kearti¬ san? Apakah mungkin, ia sudah merasakan lelah, kaku, sakit di area punggung? la masih membutuhkan banyak istirahat karena tidak banyak beristirahat di lingkungan rumahnya, la langsung pindah. Aneh. En¬ tah lah, yang jelas, ucapannya terdengar lesu.

Sambil berjalan, aku membayang-bayang lagi sep¬ utar baloho Arafah Rianti. Ternyata perjuangan untuk berkenalan dengan Arafah sampai seperti mem¬ fotonya. Ehem. Perjuangan sebesar anak dinosaurus yang terlahir prematur. Sebenarnya, bukan perjuangan tetapi rasa tertarikku membahas Arafah sampai bisa bekerjasama endorse dan kerjasama lainnya.

Sepertinya, Arafah terlihat mengantuk. Sekarang, ia merunduk.

Aku berhenti sebentar. Kakiku melangkah ke depan untuk melihat matanya. Arafah memang mengantuk.
Tubuhku diturunkan sejajar dengan kuris roda.

“Fah, kamu mengantuk?”

“Iya nih, Kak.”

“Kita pulang saja ya?”

256 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Gak mau.”

“Dih, udah hampir tidur gitu.”

“Iya, gak tidur dari tadi malam. Ngantuknya baru kerasa, khuaakh. Tapi gak usah pulang. Istirahat aja dulu, Kak. Kak Elbuy capek kan?”

“Pulang yuk.”

“Gak!”

Sekarang, aku mendapatkan waktu yang tepat un¬ tuk beristirahat. Dari tadi aku mencari tempat yang te¬ pat untuk beristirahat. Sepertinya, kami beristirahat di tempat kenangan ini. Kenangan memfoto anak dino¬ saurus lahir prematir. Wakakak. Kami ingin duduk di salah satu halte.

Tempat ini pun bertepatan dengan gedung toko buku Gramedia yang ada di sebelah kiri jalur jalan
Cipto. Tempatnya tidak terlalu jauh dari jalur tempat yang kami duduki. Tetapi, aku tidak ingin membeli buku untuk Arafah di tempat itu. Di mal juga ada toko buku
Gramedia. Lebih baik, aku membelikan buku untuk Ar¬ afah di mal,

“Tidur dulu, sok. Arafah juga capek kan?”

“Gak mau. Gak capek. Cuma ngantuk aja.”

Aku langkahkan kali menuju tempat duduk. Arafah tetap selalu duduk di atas kursi roda sedangkan aku duduk di atas kursi ini.

“Kok gitu sih, Fah. Jangan gitu, sih,” kataku merayu sambil menduduki korsi.

257 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Dih, masak gak butuh hiburan?”

“Kalau udah kuat duduk, Arafah bakal keliling Cire¬ bon. Kamu harus banyak istirahat. Kalau mau kelilingnya doang, muter-muter badan, he he...”

“Ah, gitu amat sih. Kan udah lama istirahat. Udah berapa minggu ya, Kak, aku di Cirebon?”

“Lupa, he he.. Ya udah, panggilin Dhara, Fah.
Bilang suruh naik angkot D10.

“Bilang juga, kudu tengok terus ke arah kanan.
Nanti kalau lihat baliho besar di gedung Rabbani, minta berhenti.”

“Bila sudah lihat, lihat juga gedung Gramedia di arah kiri, suruh berhenti,” aku menyuruh Arafah me¬ manggil Dhara.

Tempat ini dianggap tepat untuk bertemu Dhara.
Dhara tidak mungkin tahu kawasan ini, apalagi Cire¬ bon.

“Ah, dasar. Aku baru kepikiran,” kata batinku.

“Mba Dhara, sini dong. Naik angkot D10, terus apaan, Kak? Kakak aja yang telepon deh. Nih.”

“Halo Dhara. Temeni kita di sini. Naik angkot D10.
Tengok terus ke arah kanan. Nanti kalau lihat baliho gedung Rabbani, minta berhenti. Bila sudah lihat, lihat juga gedung Gramedia di arah kiri. Nah, kamu dijalan sebelah kiri.”

“Iya Mas.”

“Kak, haus.”

258 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Aku beliin jus ya atau apa?”

“Minuman teh manis botolan aja kak. Haus banget.
Capek.”

“Ya sudah.”

Aku bergegas membeli minuman teh manis botolan untuk Arafah dan untukku. Kebetulan penjualannya dekat tempat ini, halte. Arafah sudah merasakan haus.
Aku pun agak haus karena melakukan perjalanan yang belum biasa. Aku ingin segera memulihkan kondisiku dan Arafah dengan minuman itu.

Badanku sudah terasa capek. Di bagian tangan dan kaki sudah terasa kram. Apalagi Arafah yang sedari tadi selalu duduk di saat otot tulang belakangnya masih belum pulih. Aku mencoba menahan capek karena masih ada perjalanan lagi. Entahlah, apakah Arafah benar-benar capek? Pastinya capek.

Tetapi, aku merasa heran dengan Arafah, la sedari tadi belum mengeluh soal capek, la hanya mengeluh soal, takut, kantuk dan haus. Semoga saja kondisinya sudah pulih.

“Bang, beli teh manis botol dua. Berapa?”

“10.000.”

Aku memberi uang pembelian minuman teh manis botol. Kakiku bersegera berjalan cepat untuk menuju tempat duduk.

259 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Sepertinya, minuman memang menyegarkan. Sep¬ erti ada masinis-masinisnya. Dari dulu kali, minuman itu nyegerin.

Arafah terlihat lesu. Aku tidak tega melihatnya. Aku duduk di sampingnya

“DekAfah, ini minumannya. Segera minum biar ke¬ lar masalah hidup elu, he he.”

“Makasih kak,” Arafah berkata penuh tidak ada daya.

Aku senyum melihat Arafah meminum air teh ma¬ nis.

“Rasanya masinis-masinis kereta, kak.”

“He’eh. Itu salah satu jok kamu yang lucu. Inspirasi banget dek.”

Arafah cuma mengangguk-angguk lesu sebagai tanda bilang Iya.

“Cape banget ya, Fah?” tanyaku heran sembari melihat Arafah sedang menyedot es teh masinis eh manis.

Arafah diam. Aku menjadi curiga dengan diamnya.

“Lain kali, jangan minta seperti ini lagi ya? Aku kan udah bilang, kasihan ama kamu. Kamu malah ngeyel,” lanjutku.

“Iya deh,” kata Arafah setuju.

Oh, ya kak. Tapi ada yang aneh. Orang yang pernah aku ceritain tiba-tiba SMS bilang pengen ketemu aku. Kejutan katanya.”

260 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Tahu dari mana?”

“Gaktahu, Kak. Ngeselin banget sih.”

“Dhara? Ah, Dhara. Cowok itu kan orang Cirebon?
Aku lihat blog dia juga dan orang Cirebon. Lah, masak iya pas banget momennya?”

“Yeh, ehe ehe ehe. Itu kan fiksinya Kak Elbuy, jadi momennya tepat. ”

“Ha ha ha... Fiksinya dalam fiksi ya, Dek? Tetapi serius dia mau ke sini?”

“Katanya gitu. Nanti aja lihat. Duh, Kak, aku takut.
Mba Dhara ngeselin.”

“Takut gimana? Emangnya dia hantu?”

“Bukan takut. Tapi momennya gak tepat banget dah. Ganggu banget.”

Aku melihat jam yang ada di ponsel. Jam sudah menunjukkan angka 09.00. Kira-kira, aku sudah ham¬ pir dua jam melangkah sampai ke sini. Aku dan Arafah berangkat dari rumah sekitar jam tujuh.

Waktu lama perjalanan pun karena diselangi istira¬ hat lama. Di area Disnaker, aku memanfaatkan waktu untuk makan sop buah dan ngemil. Arafah pun ber¬ jumpa obrolan bersama Ramadani. Namun yang men¬ jadi masalah, Arafah memakan banyak waktu hanya untuk duduk-duduk dikursi roda. Keadaan ini bisa memperburuk kondisinya. Aku tidak paham kondisi sebenarnya. Namun ia pernah mengeluh soal area tu¬ lang belakangnya bila lama duduk.

261 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku melihat-lihat lalu-lalang kendaraan. Terkesan macet.

Sebenarnya, lingkungan ini tergolong ramai karena banyak pelajar. Kebetulan tempat ini berdekatan dengan sekolah SMA. Hanya saja, para pelajar masih menjalani tugas belajar. Jadi, suasana sepi.

Kini, suasana sepi dirasakan kita berdua. Arafah cuma sibuk dengan gafgef-nya. Mungkin, ia sedang bersenda-gurau dengan Rama dan beberapa teman
Smart Girls. Sedangkan aku hanya duduk melemas tanpa bermain ponsel. Biasanya, aku merasa pusing aktif ber-online ria saat perjalanan seperti ini.

Sambil saling diam lesu, aku dan Arafah menunggu
Dhara di kursi halte. Mungkin butuh waktu 30 menit un¬ tuk sampai di sini. Sebenarnya, tidak perlu sampai 30 menit. Petjalanan angkot Cepat. Namun, karena terbi¬ asa tradisi ngetem — menunggu tumpangan agak berisi
— , jadi lama. Aku dan Arafah sudah menunggu Dhara sampai 30 menit lebih. Sepertinya, ia sudah sampai.
Lambaian tangannya terlihat dari arah timur jalan.
Tidak perlu mencari-cari kami mengingat tempat yang kita duduki bisa untuk dilihat dari jarak jauh. Sengaja, biar aku dan Arafah bisa dilihat Dhara.

Namun ada yang aneh. Namun, keanehan semakin jelas ketika sudah dekat.

262 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Itu siapa, Dhar?” Aku pura-pura bertanya padahal sudah menduga bahwa ia adalah cowok yang Arafah ceritakan.

“Kok mirip aku ya?” kataku dalam hati.

“Ini, cowok ini bantuin aku ke sini. Aku gugup, jadi minta tolong. Eh, ngobrol panjang. Aku ajak aja ke mal, eh mau. Bukan mau sih, emang mau ke mal. Aku bilang aja mau ke Arafah, artis SUCA. Aku asistennya Arafah.
Aku cerita panjang.

“Malah katanya Mas Zaman fans berat kamu, Mba.
Bahkan udah bikin blog spesial Arafah. Ya, katanya sih niru Kak Elbuy, spesialin Arafah pakai blog. Kamu udah kenal belum mba, hoyoo?”

“Aw! Idih nyubit, napa kamu, Dek?” aku kaget, tiba- tiba Arafah menyubut lengan tangan bagian atasku.

“Bodo!” jawab Arafah ketus. Kata bodo adalah se¬ buah kata istilah yang artinya tidak peduli, merasa tidak mau tahu atau biasa dikatakan masa bodo\”.

“Mba Arafah sepertinya gak suka kehadiran Mas
Zaman ya? Ehem ehem. Gugup nieh. Ya udah ayo sal¬ ing kenalan,” goda Dhara yang membuat hati Arafah gerah.

“Maaf ya, Zaman,” pintaku sambil memegang pun¬ dak Zaman.

Aku, Arafah, Dhara dan Zaman saling berkenalan.

263 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

Spesial Zaman, ia adalah seorang blogger juga sepertiku. Bahkan sudah membuat blog spesial sepu¬ tar Arafah. Ehem. la mengungkapkan rasa cinta ber¬ bau komedi. Aku tahu itu. Mungkin ungkapan cinta yang bisa terjadi pada siapa saja, cinta seorang fans pada idola. Aku menghargai ungkapan cinta yang ter¬ tuang dalam blog miliknya.

Pengungkapan memakai bahasa Cirebon salah satu yang menarik, ala syair-syair Tarlingan. Tarling sendiri sebuah kesenian tradisional khas Cirebon-ln- dramayu. Bagaimaman Arafah bisa mengerti? Tetapi, itu lah makna ketulusan cinta. Tidak harus orang yang dicintainya mengerti.

Namun, aku merasa aneh. Mengapa bentuk orangnya seperti itu? Haduh, dunia maya memang bisa menipu. Jangan-jangan, tulisannya pun menipu. En¬ tah, apakah Zaman tulus mencintai idolanya?

Zaman kebetulan berasal dari daerah dan kampus yang sama denganku, Cirebon, la tinggal di dekat area kampus. Statusnya masih menjadi mahasiswa.
Kebetulan, ia berkuliah di IAIN Cirebon, la masih se¬ mester 4 sama seperti Arafah. Hanya saja, ia mengam¬ bil jurusan yang berbeda dengan Arafah walaupun da¬ lam satu Fakultas yakni Fakultas Pendidikan alias
Tarbiyah. Zaman mengambil jurusan Matematika se¬ dangkan Arafah lebih ke Manajemen Pendidikan. Aku pun mengambil fakultas yang sama dengan mereka

264 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

berdua tetapi berbeda ke jurusannya. Aku mengambil jurusan IPS.

“Zaman mengambil jurusan Matamatika? Pantas, mirip supermen belum berubah bentuk. Muka kutu buku,” kataku dalam hati memperhatikan penampilan anak baru.

“Dhara, aduh.”

Aku berharap Dhara tidak minder di lingkaran orang berpendidikan. Maksudnya dilingkungan orang yang menempuh perkuliahan yaitu aku, Arafah dan Zaman.
Tetapi, menurut Arafah, Dhara bertipe cewek percaya diri. Bahkan, ia cenderung nekat bila sudah naksir. la pernah nekat berpacaran dengan anak seorang Kiai ketika masih setingkat SMA. Bagaimana kah dampak terakhirnya? la diceramahi. Ha ha.

Patut diakui, Dhara juga berwajah cantik seperti Ar¬ afah. Tapi Dhara masih kalah cantik dengan Arafah.
Dua tampilan untuk Arafah: cantik dan imut.
Sebenarnya, ini sekedar pembelaanku saja. Enak aja, cantikan Dhara. Tetapi untuk urusan body, Dhara men¬ jadi pemenang. Dhara memiliki body padat-berisi.
Cowok normal pasti memahaminya. Zaman bisa ter¬ goda olehnya. Sedangkan Arafah, ia masih perlu me¬ makan lemak jenuh 1 kilo gram. Gila benar, makan le¬ mak. Badan Arafah mungil dan ramping membuatnya mudah diangkat oleh Dhara.

265 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku, Dhara dan Zaman saling tukar kata, tukar ka¬ limat bahkan hampir tukar bau napas mulut. Haduh, jangan sampai kuman, bakteri atau virus bersayap be¬ terbangan ke mulut. Makanya, kita tetap memberi jarak dalam duduk, tidak berdempet, agar bau nafas tidak menyembur.

Kebetulan bangku halte agak panjang dan kosong.
Dhara duduk di tengahku dan Zaman bak seorang putri dan pengawalnya. Sedangkan Arafah tetap duduk di kursi roda, di sebelah kananku.

Aku melihat Arafah. Aku merasa kasihan padanya, la semakin lesu. Arafah hanya berbicara seperlunya saja. Apalagi berbicara pada Zaman, ia terkesan ma¬ las, jenuh, masa bodo. Wajar kah?

“Pulang, Yuk? Kamu udah keliatan pucat,” pintaku.

“Gak mau, nanti aja. Pengen beli buku,” tolak Ara¬ fah sambil yang berbicara lesu.

“Ya udah.”

“Ternyata, kamu penulis juga, Dhar,” kataku agak terkejut.

“Dih, Mas Elbuy. Udah lama kenal aku kok gak pernah tahu?”

“Emang kapan sih kamu nulis? Nulis di hp gak mungkin. Leptop pun gak punya. Nulis di buku pun gak pernah liat.”

“Dih, Mba Arafah. Liat tuh, tega banget Mas Elbuy, gak anggep aku penulis.”

266 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Emang gak tahu. Emang benar, Fah?”

“Benar, Kak. Cuma aku males cerita. Ampe buku diari Mba Dhara diborong semua, buntutin orangnya.
Nulisnya pake tangan. Disuruh beli laptop malah nolak.”

“Oh, tumpukan buku itu punya kamu, Dhar?”

“He he.”

“Aku mah bukan penulis. Gak sama ama kalian.”

“Dih, kamu kan tukang nulis stand up. Malah mau bikin buku biografi.”

“Ah, nulis apaan itu?” tanya Arafah terkesan me¬ nolak.

“Ya udah, nanti aku ajarin.”

“Gak mau nulis, males.”

“Liat tuh Dhara, udah jago!”

“Iya dong. Walaupun gak sekolah ampe SMA, bahkan kuliah, aku rajin nulis dan ikut perkumpulan.
Duh, aku seneng, artikelku pernah dimuat di Radar
BWI Bondowoso.”

“Iya deh, yang mahir, semangat bener,” balasan Ar¬ afah terkesan jutek. Mungkin masih syok dengan ke¬ hadiran Zaman.

“Wah, hebat, kamu Dhar. Tapi kok di Radar
Bondowoso? Emang kamu orang mana?” puji Zaman sambil bertanya pada Dhara.

“Tempat lahirku di Bondowoso. Ibuku orang
Bondowoso dan Ayah orang Depok. Tapi sejak kecil

267 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

sampai punya adik 4, tinggal di Depok. Aku teman kecil
Mba Arafah. Teman ngaji, belajar dan main. Kebetulan punya saudara bekerja di media itu. Ya udah, aku kirim aja ke situ. Eh diterima.”

“Calon ustazah Mba Dhara mah. Ngajar juga waktu di Depok. Ngajari di madin”

“Mba Arafah juga pinter ngaji. Aku ajak ngajar ma¬ lah nolak. Eh, jadi artis. Eh kuliah. Ya sudah, level ngajarnya beda.”

“Syukurlah, kalian berdua emang hebat,” pujiku pada kedua sahabat itu.

“Oh ya, Dhara pernah ikut lomba nulis?” tanya Za¬ man heran.

“Iya dong. Aku pernah ikut lomba puisi, lomba menulis cerpen, artikel. Tapi ya gitu, Cuma tulisan tan¬ gan. Diketikin tukang rental kalau kebutuhan kirim ke media. Kalau kamu, Zaman?”

“Aku mah nulis biasa di blog. Ada beberapa blog yang diurus. Lumayan lah, menghasilkan,” jawab Za¬ man.

“Main Adsense?” tanyaku menebak.

“Betul. Kita tinggal menyebar kata kunci lewat mem¬ bangun blog, uang ngalir sendiri.”

“Betul itu, Kang. Cuma gak semudah membalikkan tangan.”

“Yes! Kamu hebat!”

268 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

Suasana terlihat cair ketika berbicara menulis.
Kecuali Arafah yang terkesan malas berbicara. Pa¬ dahal, Arafah sudah biasa menulis diari plus materi stand up. Kalau berbicara blogging yang paling ter- sudutkan adalah Dhara. Dhara tidak memiliki laptop dan belum membuat blog. Arafah agak mendingan pa¬ ham karena sudah punya blog sederhana.

“Mas, ajarin bikin blog dong,” pinda Dhara sambil melihatku penuh harap.

“Tumben minta,” kataku sambil senyum.

“Iya nih. Ada maunya, Kak. Paham. Itu tuh, sebelah kirinya,” sela Arafah.

“Apaan sih, Mba”

“Iya, nanti aku ajarin kalian berdua, kalau mau.”

Untuk pendalaman blogging, Arafah dan Dhara masih perlu kursus pada Bu Petir dulu yaitu kursus ki¬ lat. Sedangkan aku dan Zaman sudah layak diberi ge¬ lar suhu atau master dalam hal ini.

“Aku bangga sama kamu, Dhar. Gak minder. Jago nulis lagi. Pintar dah walaupun lulusan SD. Gak malu juga jadi asisten. Kesannya, kamu sudah bisa lang¬ sung deket bersama Zaman. Ada apa hayo?”

“Ih, Maz Elbuy genit tuh mba. Ujug-ujug larinya ke hate. Biasa aja lah,” tuduh Dhara sambil mencoel lengan Arafah yang sedang duduk di kursi roda.

269 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Nah, Zaman, katanya kamu suka ya sama Arafah?
Curhatan bahasa Cirebon sampai Arafah terkena kos- leting otak. Curhatan yang lainnya, kamu spesialin buat
Arafah? Betul bukan?”

“Ah, sekedar curhatan aja. Aku cuma niru gaya ungkapan Kang Elbuy saja.”

“Tapi benar kan?”

“Iya sih, dikit. Tapi gak usah diladenin ya Arafah?
Gak enak ama Kang Elbuy.”

“Gak enak atau malu?”

“Biasa aja Kang. Tapi malu beneran sih. Ya sudah kang. Biasa aja lah, itu cinta fans ke idola, gak lebih.”

Arafah tidak ikut campur dalam pembahasan perasaan ini. Mungkin ia masih kaget karena bertemu dan berkenalan dengan orang yang mengidolakannya.

Arafah menemukan cowok yang mencintanya me¬ mang pernah. Namun lebih sering mendapat ungkapan cinta dari para fans cowok pada Arafah. Arafah justru menyambut gembira. Cuma kali ini, Arafah berbeda si¬ kap pada fans.

Aku bisa menduga mengapa sikap Arafah terkesan tidak senang pada fans satu ini. Kemungkinan Zaman meniru apa yang aku lakukan di blog. la melakukan itu sama persis denganku walaupun tidak sampai mem¬ buat novel spesial Arafah. Seperti ada saingan kakak imajiner. Ha ha. Mungkin Arafah tidak mau ada kakak

270 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

imajiner baru. Santai dek, aku tetap setia kok. Bisa lah punya dua kakak imajiner, anjay.

“Arafah, hey. Itu tuh lihat, Zaman. Boleh jadi teman kamu?”

“Kak, jalan yuk,” Arafah mencoba mengalihkan pembahasan.

“Oh, maaf ya Zaman. Arafah dari tadi terlihat letih.
Arafah, yuk, kita jalan lagi. Kita bareng aja ke Grage
Mal-nya. Naik angkot saja.”

“Ayo. Lupa ya? Aku nunggu ini,” kata Arafah me- nangih janjiku.

“Iya, Maaf,” pintaku.

Sepertinya, aku salah memberikan ucapan untuk
Arafah soal Zaman. Aku merasa tidak enak pada Za¬ man. Aku bisa menebak perasaan Zaman. Kemung¬ kinan ia ingin mengenal lebih dalam seputar Arafah, la banyak menyimpan segudang pertanyaan pada Ara¬ fah. Benarkah? Tapi, Zaman sudah berhadapan dengan wajah tidak peduli Arafah. Bisa jadi, ia men¬ gurungkan niat untuk pengungkapan pertanyaan.

“Siapa sih yang tidak merasa bangga bertemu idola?” kataku membatin sambil merasakan efek men¬ jadi fans yang ditelantarkan.

Aku memaklumi sikap Arafah, la sedang syok di saat kondisinya yang memburuk, la pun terlihat lesu.

271 |www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Hanya saja Dhara bisa dikatakan agak agersif. la sering menyerang Zaman dengan berbagai pertan¬ yaan dan kata-kata obrolan lainnya. Apakah Dhara su¬ dah ada hate pada Zaman?

Jangan sampai ada jalinan cinta segitiga. Terlebih, cinta segitiga berbau pacaran. Aku tidak mau Arafah berpacaran. Pun dengan Dhara, jangan sampai ia ber¬ pacaran. Bila mereka berpacaran, tanda siap putus.
Apalagi ada cinta segitiga, dengan tegas aku menolak.
Kalau berurusan pernikahan, aku menginginkan berhubungan serius tanpa basa-basi.

Aku menganggap mereka berdua seperti adikku sendiri yang perlu dijaga seperti pesan dari tante Maya, adik Ibu Titi. Namun aku lebih menspesialkan Arafah.
Ya ea lah. Aku kan penulis novelnya.

“Nak Elbuy, mau kan jaga Arafah? Jaga Dharajuga.
Jaga mereka berdua baik-baik. Mau ya? Anggap mereka adik Nak Elbuy.”

Tetapi, bila mereka berdua maksa mau berpacaran, itu menjadi urusan mereka berdua. Aku hanya men¬ coba memberikan solusi terbaik. Terpenting, antara Ar¬ afah dan Dhara jangan terjadi cinta segitiga atau cinta negatif lainnya. Aku tidak mau ada konflik antara Ara¬ fah, Dhara dan cowok rebutan.

“Ya ampun, bangun coy dari lamunan.”

272 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku berjalan sebentar untuk membelakangi mereka. Sambil berdiri, aku menanti angkot arah
Grage.

“Cieh, Mba Dhara, yang lagi nemu keberuntungan.
Gitu amat, baru kenal,” goda Arafah.

“Yeh, ada yang ngiri,” balas Dhara.

Aku menatap mereka bertiga. Zaman diam menun¬ jukkan muka flat di tengah obrolan Arafah dan Dhara.
Haduh, kalau Zaman sudah seperti ini, tidak ada jalinan cinta segitiga. Aku kembali memperhatikan laju ken¬ daraan.

Tidak lama berdiri, angkot yang dibutuhkan pun da¬ tang menghampiriku.

Aku melambai-lambaikan tangan sebagai tanda ingin menumpak angkot. Kalau dibahasakan, bang, kiri bang. Memang, semua angkutan berpintu masuk sebe¬ lah kiri. Tetapi kenapa kalau ingin naik angkot memakai ucapan kiri ? Minta kiri bukan minta naik.

“Pak, mohon antarkan kami, membawa cewek yang dikursi roda. Ampe mal Grage aja,” pintaku sambil menunjuk ke arah belakang.

“Grage? Ya sudah kalau gitu,” kata supir angkot yang terlihat bermuka flat.

“Syukurlah dibolehkan. Aku cemas. Mungkin masa¬ lah ini, mengapa Arafah cuma ingin jalan kaki. Ya su¬ dah.”

273 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku melangkah ke arafah Arafah. Aku bersiap men¬ jalankan kursi rodanya.

“Ayo, naik,” ajakanku pada Dhara dan Zaman.

Aku jalankan kursi roda.

“Capek?” tanyaku pada Arafah yang masih terlihat layu.

“Lumayan.”

“Oh ya, Fah, kamu belum jelasin, apa alasan kuat kamu pindah ke sini, meninggalkan temenmu di sana?
Tantangan berat, Fah, tinggal di sini.”

“Ya udah, nanti dijelasin. Aku naik angkot dulu.”

Angkot D8 yang melintasi tempat ini. Biasanya, angkot yang melintasi ke arah utara jalan Cipto adalah angkot D10 dan D8. Mungkin ada angkot lain yang melintasi. Aku lupa.

Ketika ingin menaikan Arafah ke angkot, aku men¬ jadi bingung bagaimana menaikkannya. Maklum, aku belum terbiasa mengurusi orang yang duduk di kursi roda. Akhirnya, Dhara menyarankan untuk mengangkat Arafah terlebih dahulu seperti ketika Ara¬ fah menaiki mobil untuk perjalanan Depok-Cirebon.
Syukurlah, otakku mendadakjalan. Padahal, ini masa¬ lah yang simpel untuk bisa dipikirkan.

Dhara bersegera mengangkat tubuh mungil Arafah agar bisa naik angkot. Tubuhnya ringan. Arafah tidak banyak makan. Setelah itu, kursi dimasukkan ke dalam

274 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

angkot. Aku yang memasukkan kursinya. Lalu Dhara mendudukkan Arafah di atas kursi.

Kami bertiga duduk di kursi. Arafah seakan menjadi tuan penumpang.

“Fah, kenapa? Biar hati Kak Elbuy lega.”

“Jawab simpel aja ya? Ngantuk, Kak. Sebenarnya wasiat ibu. Katanya, kalau kamu harus pindah ke Cire¬ bon, pindah aja. Ibu bermimpi aku pergi ke Cirebon.”

“Ya Allah. Gitu ya? Syukurlah.”

Aku diam sejenak sembari menatap Arafah dengan penuh iba. Tampak sekali seperti orang tidak punya se¬ mangat hidup.

“Dek, kamu capek? Ya udah, arah pulang saja ya?”

“Gak mau. Pengen jalan sambil ngantuk-ngantuk cantik.”

“Haduh, ya sudah.”

“Mba Arafah, napa gak jadian aja ama kak Elbuy?
Jadi pacar gitu,” ucapan Dhara cukup membangkitkan suasana lemas badanku dan juga kantuk Arafah.

“Kok tumben ngomong gitu?” tanya Arafah heran.

“Ada yang takut kehilangan hate-nya, ehem,” kataku mengekor.

“Apaan sih?” kata Dhara sambil melirik wajah Za¬ man yang masih datar.

“Hati-hati Zaman. Ada cinta ngesot. Pelan-pelan jalan, sambil ngesot, tiba-tiba sudah nyampe di hati,” warning-ku untuk Zaman.

275 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Iya Kang,” kata Zaman sambil pura-pura mengerti.

“Hati-hati, Mba, diem-diem, kamu bisa ke seret pusaran air,” tambah Arafah.

“Pada ngomong apaan sih? Heran deh kakak-adik imajiner. Udah, pacaran aja, Mba Arafah dan Mas El- buy.”

“No!” jawabkuku dan Arafah serentak.

Zaman tersenyum. Dhara bengong.

“Idih, yang udah solmet. Ampe bareng.”

“Iya dong,” aku dan Arafah sekali lagi bareng.

Zaman tersenyum sekali lagi. Dhara bengong sekali lagi juga.

“Ho ho ho...” aku dan Arafah ketawa bareng.

Untung, angkot cuma berisi aku dan mereka ber¬ tiga. Jadi, tempat ini enak untuk bergurau. Hanya saja pak sopir sedari tadi hanya melihat ke depan. Ru¬ panya, tidak mau melihat kita berempat. Sokgak mau lihat artis, pak sopir.

276 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Arafah, Spesial Buku Untukmu

“KAK. Cape banget. Aku pengen pulang kak.”

“Ya, Allah... Tadi minta ke sini. Pas sudah nyampe, malah minta pulang. Bagus lah,” kataku menanggapi keluhan Arafah.

“Tadi bingung. Pas liat orang, aku jadi minder.
Capek juga.”

“Yah, pulang. Aku baru saja semangat jalan,” kata
Dhara.

“Terus gimana?” kata Zaman.

“Kak, pulang! Susah juga kan naiknya? Ini mal buat orang normal. Gak ada mal buat orang cacat, orang lumpuh kayak aku.”

“Dek, ini bisa kok buat orang lumpuh. Nanti kita naik lift.”

“Emang Gramedia di lantai berapa?”

“Gramedia ada di lantai 2. Tapi emang sulit sih, naik ke lantai bagian bukunya kecuali kamu di gendong
Dhara. Di situ gak ada lift.”

“Tuh, kan bener. Ini buat orang normal. Ya udah lah, pulang.”

Mendengar ucapan Arafah, aku menjadi sedih. Ada tekanan batin yang dirasakan Arafah. Sepertinya, ia

277 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

pesimis dengan kondisi tidak mendukung ini. Harusnya tersedia lift untuk menaiki lantai 2 Gramedia. Kalau seperti ini, bagaimana bisa kalangan difabel membeli buku? Percuma di ruangan mal ada lift bila tidak ada lift di bagian Gramedia. Asudahlah.

“Yah, Mba Arafah. Jangan pulang dulu. Ini sudah lihat pintu mal.”

“Aku juga ada keperluan, jadi gak bisa pulang,” kata
Zaman.

“Asek. Aku temenin kamu ya, Zaman?” Dhara girang mendengar ucapan Zaman.

“Hust! Arafah mau pulang. Kamu harus temeni pu¬ lang juga. Masak sendirian?” kataku membentak.

“Yah, Mas Elbuy. Kapan lagi aku jalan sama...?”

“Iya deh. Lagi pula, Aku tahu maksud Mba gitu.
Ngarep! Biarin aku sama Kak Elbuy.”

“Arafah,” kataku sedikit menegur tidak jelas.

“Biarin Kak. la pengen pacaran sama Zaman. Aku dukung. Setuju kan Zaman?” kata Arafah penuh kere¬ laan.

“E’,” jawab Zaman kaku.

“Ya sudah, aku jalan sama Zaman. Mba Arafah sana pulang. Dagh,”

Dhara sedang menggunakan aji mumpung, ‘kondisi keberuntungan’, la main gaet si Zaman saja. Pergi meninggalkan aku dan Arafah. Malah Arafah men¬ dukung Dhara. Arafah merasa lega bila tidak ada sosok

278 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Zaman sepertinya, la pun pernah berkata, “...mo¬ mennya gak tepat banget dah. Ganggu banget.” Jadi, ia cukup mengganggu keromantisan perjalanan Arafah bersamaku.

“Dhara, tunggu dulu. Main pergi aja,” kataku men- jegah langkah Dhara dan Zaman.

Langkah Dhara dan Zaman pun terhenti. Mereka kembali ke posisi semula.

“Dih, Kak Elbuy serius amat. Itu becanda aja,” kata
Dhara menyangkal.

“Ya udah, tunggu Aku mau beli buku dulu buat Ara¬ fah. Main pergi saja.”

“Mau dibeliin buku apa, Dek?” tanyaku pada Arafah.

“Novel terbaru 201 6 atau 201 7, Kak. Novel lokal tapi yang cinta-cintaan gitu. Terserah Kak Elbuy judulnya apa deh. Buat baca-bacaan aja. Biargakjenuh, "jawab
Arafah panjang.

Aku berlari pelan untuk membeli buku yang di¬ inginkan Arafah. Aku naik ke lantai dua untuk menuju
Gramedia. Setelah itu, aku naik kembali ke lantas 2
Grameda dengan tangga diam. Tidak ada lift atau tangga berjalan sehingga harus langkahan kaki menuju ke lantai itu.

Buku yang akan dibeli olehku adalah novel karyaku sendiri. Buku itu mengisahkan seputar kehidupanku bersama Arafah dan cinta segitiganya. Judulnya masih berkaitan yaitu Aku, Arafah dan Cinta Segitiga. Arafah

279 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

pun sudah tahu. Hanya saja, aku merahasiakan pen¬ erbitannya.

Tetapi aneh, penulis membeli novelnya sendiri.
Sebenarnya, aku mendapat 2 kiriman buku dari pen¬ erbit. Tetapi, ada salah satu fans Arafah — kebetulan temanku juga — berminat membeli buku lewatku dengan harga murah. Aku relakan itu. Padahal, buku itu mau diberikan untuk Arafah. Hanya ada satu buku yang tersimpan sebagai kenangan. Aku bisa membeli buku lagi ketika ada momen yang tepat membelinya.
Sekarang, waktu yang tepat membeli buku untuk Ara¬ fah.

***

Aku sudah tidak ada waktu lagi. Aku membeli buku segera. Khawatir Arafah makin kelelahan akibat duduk lama. Arafah hanya terduduk di kursi roda lebih dari dua jam walaupun kadang terbawa kantuk. Entah men¬ gapa, ia seperti tidak mempedulikan kelelahan itu.

“Ah, dia kan lagi aneh. He he he, maaf, Dek,” kataku membatin.

Aku menuju rak bagian novel. Aku sudah menge¬ tahui tempat novelku berada. Aku mengambil ambil buku karyaku segera. Aku tidak salah bila harus mem¬ bayar pembelian buku. Aku membayar sekitar 60.000,- untuk harga novelku. Aneh, penulis novel membeli nov¬ elnya sendiri. Ha ha. Lucu.

280 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku melakukannya untuk Arafah, la belum tahu de¬ tail ceritanya walaupun sempat membaca beberapa bab cerita novel di blog. Aku menyengajakan bab novel berikutnya tidak dipublikasikan di blog karena untuk pengiriman ke penerbit.

Aku tidak memilih penerbit mayor seperti Gramedia.
Aku mengandalkan jasa self publishing yang beker- jasama dengan distributor. Kebetulan tempatnya be¬ rada di Cirebon. Kalau mengandalkan penerbit mayor sekelas Gramedia atau penerbit lainnya, novelku bisa jadi tertolak. Walaupun jalur self publishing, aku men¬ gurusi novel dengan serius agar memenuhi standar penerbit mayor.

Sebenarnya, aku dibiayai temanku dalam penerbi¬ tan ini. la bernama Tayudi. la merasa tertarik dengan suguhan ceritanya. Ada potensi penjualan yang tinggi, katanya, la memiliki penciuman bisnis yang tinggi. Ter¬ bukti, penjualan buku pun disertai promo bisnisnya.
Aku menyutujui promonya. Arafah pun sudah menyetu¬ jui penerbitan novel sebelum bekerjasama dengan
Tayudi.

Buku bisa tembus di Gramedia bila terpenuhi mini¬ mal 2000 eksemplar. Berapa modal bila seperti itu?
Bisa habis puluhan juta. Menurut Tayudi, ia mengha¬ biskan uang lebih dari 40.000.000,-. Aku belum sanggup. Modalku sudah minim untuk kebutuhan kesuksesan Arafah.

281 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku berlari lambat menuju Arafah setelah selesai pembayaran. Kakiku sudah terasa lelah. Aku mencoba turun dari lantai 2 Gramedia ke lantai satu. Turun lagi ke lantai 1 mal Grage dengan eskalator. Aku berlari lambat kembali. Pintu mal sudah hampir dekat. Aku masih berlari dengan napas yang sudah terengah-en¬ gah.

“Hah hah hah...” Rasa lelah, capek bertambah.
Telapak kaki terasa kram.

Aku mengganti langkahan kaki dengan berjalan santai.

“Arafah, apa yang aku bawa, hayo?” aku bertanya pada Arafa yang sedang berada di lantai teras mal.

Aku masih menyembunyikan novel ke belakang tubuhku.

“Pastinya buku novel. Masak mantan dikardusin pa¬ kai plastik pletak-pletok?”

“Ha ha ha.... lucu. Nih. Coba tebak, novel berjudul apa?”

“Dih, ya gak tahu.”

“Tara...” kejutanku

“Tara Budiman? Apaan sih, Kak? Itu kan buku novel? Apanya yang di-tara-in?”

“Coba lihat dulu,” pintaku.

Arafah mengambil buku yang ada di tanganku.

“Hah! Yang bener ini? Serius? Wah, aku kaget, hi hi,” kejutannya

282 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Apaan sih, Mba? Dih, aneh deh,” tanya Dhara heran, la mencoba melongok

Arafah tidak menanggapi pertanyaan Dhara. Arafah lagi fokus bergembira mendapat kejutan novel karyaku.

“Dih, ini buku kakak?! Ini gambar aku ama kakak?!
Ih, seriasi banget gambarnya. Ya ampun, kok bisa ya?

“Bisa dong, suprise kan?”

Ya Allah, makasih, Kak. Tapi, Kak Elbuy mah gitu, tega gak bilang-bilang kalau bukunya udah terbit!

“Apaan sih, Mba? Penasaran?” tanya Dhara kem¬ bali. la bersegera mendekat.

“Iya, nih,” sela Zaman sambil mengikuti langkah
Dhara.

“Pinjem Mba. Pengen lihat.”

Arafah memberikan buku ke Dhara.

“Ih, ini kan Mas Elbuy sama Mba Arafah? Kok bisa sih? Duh, jadi pengen. Gimana sih, Mas, caranya?
Ajarin dong!” Dhara terkejut.

Aku tersenyum-senyum saja.

“Waw, selamat ya, Kang. Hebat,” puji Zaman.

“Makasih,” balasku sambil tersenyum.

“Ya ampun kak, makasih ya? Bahagia banget, seneng banget. Duh, kakakku emang kece badai. Pasti bukunya endol surendol takendol-kendol pakai en- dorse."

“Itu karya yang pernah aku ceritain di awal perkenalan kita. Aku tanya, bolehkah kalau novel aku

283 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

terbitkan dan dijual dengan mencatut nama kamu?
Kamu menjawab, boleh. Ya udah, aku terbitin. Masak aku bilang-bilang? Kejutan dong.”

“Oh gitu? Buruan kak, pulang. Gak sabar pengen baca di rumah dan ngasih tahu teman-temanku di UIN dan Bojong.”

“Ok! Ya udah, silahkan kalian berdua menikmati du- aannya. Aku dan Arafah pulang dulu ya?”

“Iya Mas.”

“Iya Kang.”

“Mba Arafah, ati-ati ya. Maaf gak bisa nganter.”

Arafah dan Dhara cipika-cipiki.

“Iya, Mba.”

Aku dan Zaman bersalaman tanpa berucap kata.

Aku mendorong kursu roda bersama tuannya, Ara¬ fah.

Arafah seharusnya meminta pulang, la sudah nam¬ pak letih, lesu, lelah, dan lemah. Arafah sedari tadi ber¬ sikap bandel, tidak ingin pulang. Aku memperkirakan kondisi Arafah sebenarnya lebih dari capek, la terlalu lama duduk di kursi. Padahal, aku bisa merasakan capek dan kram telapak kaki walapun bebas berposisi.
Arafah yang sedari tadi duduk saja, apakah tidak lebih dari aku?

“Kamu sadar gak sih, Dek? Duduk saja, gak capek?” tanyaku heran.

Arafah diam, tidak memberikan kata satu pun.

284 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ya sudah. Istirahat ya.”

Aku segera memanggil angot D10 untuk menuju kampus, tempat rumah Arafah.

“Bang, bisa ngantarin aku dan cewek di kursi roda ini?”

“Maaf gak bisa. Makasih,” tolak supir angkot sambil menjalankan setirnya.

la pergi meninggalkanku dan Arafah.

Kenapa seperti ini sikap supir angkot itu?
Bagaimana dengan para pengguna kursi roda yang lainnya? Apakah pemakai kursi roda harus membayar mahal demi mendapat izin?

“Tuh, kan ditolak? Makanya Arafah ingin jalan kaki, ya gini. Mumpung Kak Elbuy pernah jalan kaki.”

“Sabar, Fah, nanti ketemu supir yang rela.”

“Ya udah, Kak, bayar mahal aja biar mau. Kudu gitu kan?”

“Kok, sepikiran sih?”

“Ea dong, solemetgitu. Mantap, mantap, mantap!”

Aku tersenyum dan Arafah pun tersenyum.

Aku menjalankan kursi roda agak ke arah selatan sambil menanti angkot yang kosong. Aku mencari ang¬ kot DI 0 agar bisa sampai di tempat rumah Arafah. Aku berharap bisa mendapatkan angkot yang tepat.

Cukup lama menunggu, angkot D10 pun tiba. Ang¬ kot cuma berisi dua orang ibu. Sepertinya, harapanku

285 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

terwujud. Aku menemukan angkot kosong yang berisi dua orang ibu.

Saatnya merayu dengan gaya diplomasi dengan supir.

“Pak, adikku pakai kursi roda. Boleh naik?” tanyaku bijak.

“Aduh, ribet, Mas. Nanti penumpang lain keganggu juga,” tolak supir angkot halus.

“Ya sudah, tarif angkot adiku dibayar 3 kali lipat un¬ tuk Bapak. Gimana?”

“Oh, gitu. Tapi masih kurang, mas. Seharga sewa satu arah jarak dekat lah mas!”

“Berapa? 60.000 dah buat mas dan adiknya.”

“Oke!”

Kedua ibu yang ada di dalam angkot hanya diam membisu. Tidak ada upaya bantuan. Apakah tidak pa¬ ham, bahwa yang menggunakan kursi roda adalah sosok kalangan ibu? Semoga bisa membatu menaikkan Arafah ke angkot.

Aku mengambil uang di dalam saku. Uangku menipis.

“Nih, 60.000.”

“Oke, makasih!”

“Dasar mata duitan! Diskriminasi! Pemerintah ngu- rusi dunia orang normal saja, makasudnya apa ini?
Harga untuk setara begitu mahal bagi kaum difabel,”

286 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

kataku dalam hati dengan penuh emosi dan nada ejekan.

“Yuk, Fak, naik.”

“Makasih, Kak.”

Aku menaikkan Arafah ke mobil langsung, tanpa pengangkatan. Aku minta bantuan orang yang di dalam untuk membantu Arafah dan kursi rodanya masuk. Aku yang menaikkan kuris roda dari belakang sedangkan ibu yang satu membantu dari depan dengan tarikan.
Setelah itu, aku jalankan kursi roda ke belakang. Ara¬ fah dibiarkan menghadap belakang.

Aku mulai terbiasa mengurus Arafah seperti ini.
Tidak merasa malu lagi. Lagi pula, Arafah juga percaya diri dengan kondisinya yang seperti ini. Namun ada saja orang yang memandang aneh pada orang cacat, lumpuh seperti Arafah. Ibu yang satunya yang me¬ mandang aneh pada Arafah. Tetapi, aku menganggap pandangan ibu itu sekedar pandangan prihatin. Aku dan Arafah tetap percaya diri.

287 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

Detik-Detik Kritis Untuk Arafah

“ADUH, kakiku kram, Dek. Capek banget, lemes.
Aduh, lupa, gimana nurunin Arafah?”

Dhara pakai acara tidak pakai pulang bareng. Ara¬ fah malah menyetujui. Aku lupa membahas masalah seperti ini. Aku kan cowok yang bukan mahramnya.
Masak harus menyentuh tubuh Arafah?

“Kamu gak capek, Dek?”

“Capek banget Kak. Pengen jerit nangis. Tapi aku tahan-tahan, takut kakak marah. Hiks. Buruan kak, turunin aku, hiks. Panggilin anak kos saja, Kak.”

“Ah! Benar dugaanku. Aku juga bilang apa. Gini kan? Bandel sih.”

Segera aku ambil minuman kemasan gelas, Acura.
Untung saja di rumah Arafah tersedia air kemasan gelas yang punya sedotan.

“Maafin kak. Hiks. Ya udah buruan kak. Aduh ... gak bisa digerakkin. Kaku banget.”

“Ya sudah, nanti aku panggil. Kamu minum dulu biar agak mendingan. Nih, sok masukkin sedotannya, diminum airnya, lega rasanya, lah seger.”

288 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

Arafah meminum air botol gelas Acura pakai sedo¬ tan. Lalu diakhiri senyum unyu-unyu khasnya.

“Sudah lega?”

“Belum.”

Aku segera berlari mencari mahasiswi di kosan terdekat. Aku melihat-lihat, sepi. “Ya ampun. Kenapa ini terjadi? Di saat genting seperti ini, sepi mahasiswa?”
Aku segera berlari ke arah jalan Perjuangan untuk mencari mahasiswi siapa saja yang bisa untuk mem¬ bantu Arafah agar bisa turun dari kursi roda. Aku melihat-lihat. Dari jauh aku melihat sosok cewek yang aku kenal. Dia adalah sepupuku — anak dari adik ibuku.
“Ah, Zulfa! Kok kebetulan gini?” Aku segera berlari un¬ tuk memanggilnya dari jarak dekat. “Ya ampun, Arafah.
Sabar, dek.”

“Zulfa!” biasanya sih dipanggil Neneng, Empah atau
Dede untuk warga sekitar.

“Tekah, ana ning kene? Ana apa Ang (Lho, ada di sini? Ada apa Ang?).”

“Tolongaken isun, bantu isun ngangkat Arafah (to- longin aku, bantu aku mengangkat Arafah).”

“Arafah? Sapa sih? Hayo... pacare ya? (Arafah?
Siapa sih? Yahoo... pacarnya ya?).”

“Wis gagian melu isun. Ayo aja melaku, melayu
(udah, buruan ikut aku. Ayo jangan jalan kaki, lari).”

“Dih, sabar sih. Ya wis, kebat melakue (Dih, sabar dong. Ya sudah, cepat jalan kakinya).”

289 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku dan Zulfa bergegas menuju rumah Arafah.
Jalan tergesa-gesa. Masih agak jauh untuk belok ke arah kontrakan. Aku takut akan terjadi apa-apa, ber¬ tambah parah, mengingat ia masih belum sembuh betul dari luka kecelakaan. Aku dan Zulfa kembali ber¬ jalan cepat setelah sampai belokan. Telapak kaki ber¬ tambah kram. Aku tidak sanggup cepat lagi. Pintu ru¬ mah sudah terlihat dekat. Kebetulan rumah tidak terlalu jauh dari jalan Perjuangan. Sesampainya di rumah, aku dan Zulfa berlarian.

“Ya, Allah, dek kecilku.”

“Buruan, Kak!”

Ancang-ancang pemindahan dimulai.

“Adek. Ayo buruan siap-siap tidur ya. Zul, gecel- aken awake Arafah (Zul, pegangin tubuh Arafah).”

“Iya ang, wis kih (Iya ang, sudah kih).”

“Siap-siap ya dek. Yukturunin Zul. Hati-hati.”

“Iya kak.”

“Huh huh huh. Sakit kak. Huuuh. Kaku banget ototnya, Kak. Huuuh.”

“Iki artis SUCA? Hebat temen Ang Ubab. Napa sih ang? Ang Ubab menenge ning kene? Tekah beli weruh? Jih, rupane karo artis (Ini artis SUCA ya? Hebat banget Ang ubab? Kenapa sih ang? Ang ubab tinggal di sini? Lah, tidak tahu? Jih, rupannya sama artis).”

“Ya Allah, Arafah, Arafah. Gimana nih? Sekien meneng ning kene, jaga Arafah, artis SUCA. Kena

290 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

musibah, dadi lumpuh. Ya molane gah balik ning mun- jul, yambir weruh. Iki adik angkat isun. (sekarang ting¬ gal di sini, menjaga Arafah, artis SUCA. Kena musibah jadi lumpuh. Ya coba pulang ke Munjul, biar tahu. Ini adik angkatku). Duh, Arafah, minum obat pegal ya?
Biar cepat reda. Sekarang minum air putih dulu biar enakan.

“Gak mau jamu, pahit. Obat pereda nyeri aja.”

“Ya sudah, diminum ampe habis.”

Dalam keadaan berbaring, Arafah mencoba mem¬ inum air Acura pakai sedotan. Terlihat lesu sekali. Ya
Allah, Arafah. Gimana bila tambah parah kondisimu?
Apa yang harus aku bilang ke saudara kamu?

Aku cari makan dulu. Zul, baturi Arafah (Zul, temeni
Arafah).”

“Kak, gak usah. Pengen mi goreng instan,” pinta Ar¬ afah. Kebetulan Arafah menyetok mi instan, goreng dan rebus. Sudah menjadi kesukaan Arafah menyantap mi.

“Ok! Zulfa, pengen tah? (Zulfa, pengen ya?).”

“Beli lah, wis wareg (enggak lah, udah kenyang).”

Waktu dalam siang. Saatnya, makan siang dan mi¬ num obat untuk Arafah. Kondisi arafahyang seperti ini memang agak sulit untuk makan. Solusinya malah meminta mi instan. Tidak salah memakan mi itu, tetapi arafah mengabaikan bahan yang lain. Kasih sayur, tidak mau. Telur, katanya bau amis. Kasih tempe,

291 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

aduh, sulit juga mencari tempe. Apalagi bila saatnya meminum obat, butuh kesiapan ektsra. Sedia pisang, air putih, buah cair, cemilan dan sebagainya sebagai teman minum obat.

Di waktu makan siang, azan Zuhur berkumandang dari beberapa masjid khususnya masjid di depan ru¬ mah kontrakan ini, masjid kampus. Aku biarkan waktu berjalan sambil menanti waktu yang tepat untuk men¬ jalankan solat.

“Aw!” Dadaku tiba-tiba tidak enak. Perasaanku tidak enak. Badan terasa lemas dan juga pusing. Aku selojo- ran dulu di area pintu kamar Arafah. Benar-benar capek dan agak kram di bagian telapak kaki. Jalan kaki berjam-jam memang sudah pernah aku tempuh. Biasa saja. Tetapi jalan kaki sambil membawa orang, aku baru melakukannya sekarang ini. Untung badan model
Arafah ringan kayak orang-orangan sawah. “Ha ha...
tapi cukup berat sih. Fisikku memang lemah, kurang kuat mendorong beban berat”. Arafah melihat curiga.

“Kakak kenapa? Capek ya? Ya sudah gak usah bi- kinin mi. Tidur aja dulu.”

“Iya, Arafah. Kita sama-sama capek. Perasaanku gak enak, Fah.”

“Perasaan cinterong ya?”

“Ah Arafah, sempet-sempetnya ngeledruk.”

“Ngeledek, wew!” Zulfa menyela.

“Kek kek kek,” tawa Arafah menyambut.

292 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ya wis Ang, isun bae kang masak. Ang ubab pengen tah? Mumpung nganggo artis. Bokatan bae dadi artis, ha ha... (Ya sudah Ang, aku aja yang masak.
Ang ubab pengen ya? Mumpung buat artis. Kali saja jadi artis, ha ha...).”

“Ya wis, masak rong piring (ya sudah, masak dua piring),” kataku sambil bersandar di kayu pintu. Badan terasa lemas, layu. Kondisi fisikku harusnya tidak digunakan untuk aktifitas yang berat, pun berjalan jauh.

“Oh ya, mi ana ning kardus, pinggir rak piring.
Weruh beli dapure? He he. (Oh ya, mi ada di kardus, pinggir rak piring. Tahu gak dapurnya? He he),” kataku menambahkan.

“Ya weruh lah, pasti ning buri (ya tahu lah, pasti di belakang).”

“Kak, lemes ya? Sama,” kata Arafah dengan suara yang lesu.

Aku hanya mengangguk lemas. Entahlah, bagaimana aku pergi ke Munjul, ke rumahku, di saat kondisiku sendiri terasa lumpuh. Mungkin Bapak sekarang sudah di rumah sakit spesialis tulang. Tetapi aku belum mendapat kabar terbaru. Untung, rumah sa¬ kit berjarak dekat dengan rumahku, berada di tetangga desa, Astanajapura. Terpenting untuk saat ini, kondisi
Arafah membaik. Jangan sampai kondisi yang diderita bertambah parah. Percuma saja aku pergi ke Munjul

293 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

bila Arafah dalam kondisi yang sedang ia alami. Pasti¬ nya aku kepikiran terus. Urusan Bapak, paling aku hanya menjenguk untuk mengetahui keadaaan secara langsung. Jadi, lebih baik fokus ke Arafah dahulu.

Tingtong, ada suara khas dari jok Arafah. Dhara
SMS. Aku ambil ponsel dalam saku. Aku baca pelan.

“Mas, Mba Arafah gimana? Ada yang ngurus kan?
Aku lupa deh, kan Mas cowok jadi gak bisa ngurusin
Arafah. Aduh, maaf ya Mas? Mba Arafah di SMS gak bales-bales.”

“Cieh, yang lagi masa indah. Lupa ama Arafah,” aku mencoba SMS walaupun dalam kondisi tangan lemas.

“Ah, Mas mah gitu. gimana nih?”

“Baik-baik saja. Ada sepupu cewekku. Ya udah ya.
Tanganku lemes.”

“Sepupu? Kok mendadak ada itu?”

“Terserah aku dong. Fiksi-fiksi aku.”

“Aku beli buku Aku, Arafah dan Cinta Segitiga juga loh, penasaran.”

“Iya. Ya udah.”

Aku baru sadar kalau sekarang ini hari Sabtu. Bi¬ asanya kalau hari Sabtu sepi mahasiswa. Bukan dikatakan libur melainkan tidak ada jadwal perkuliahan.
Para mahasiswa pada pulang ke kampung masing- masing. Jadi wajar bila kos-kosan tidak ada maha¬ siswa. Untung saja ada Zulfa, salah satu mahasiswa

294 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

yang masih beraktifitas. Mungkin karena sudah me¬ masuki semester akhir, jadi yang difokuskan hanya mengurus skripsi bukan perkuliahan.

Zulfa adalah anak dari adik ibuku, Ma’ah. Biasa aku panggil A’ah. Zulfa anak kedua dari 4 bersaudara.
Hanya Zulfa yang sudah berkuliah di tengah kondisi ekonomi orang tua yang dianggap sulit. Ayahnya pekerja serabutan, kadang sopir untuk mobil kiai tetapi lebih sering servis. Zulfa sekarang sudah semester akhir dengan mengambil fakultas Adab dengan bidang study atau jurusan SKI. Skripsi yang diambil yakni ma¬ salah Batik Ciwaringin Cirebon, katanya berbeda dengan Trusmi Cirebon.

Karena sudah semester akhir, Zulfa berani bekerja di Cirebon, la bekerja sebagai pelayan di salah satu tempat makan. Biasanya buka dan bekerja di sore sampai malam hari. Itulah yang membuatnya tidak be¬ rada di desa kelahirannya, la tinggal di kosan yang juga bersama teman bekerja sekaligus teman kampus.
Mungkin kalau sudah lulus, bisa jadi akan pindah bekerja. Namun sekarang era sulit mencari kerja. Ah, nasib sarjana.

Suara gemertak di dapur cukup meramaikan sua¬ sana sepi di kamar Arafah. Terlihat Arafah sudah ter- lelap. “Apakah sudah tidur?” Aku mencoba banggit un¬ tuk meninggalkan kamarnya. Aku mentutup pelan-pe¬ lan pintu kamar. “Ckrek.”

295 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Kak!”

Aku buka kembali pintu.

“Ada apa? Kirain sudah tidur.”

“Laper.”

“Iya, lagi dimasakin. Tunggu.”

Arafah mengangguk lesu.

Lama menunggu, akhirnya dua piring mi goreng hadir. Zulfa menghampiri ke kamar Arafah. Aku men¬ coba mengikutinya.

“Mene mi-e, Zul (sini mi-nya, Zul).”

Aku ingin menyuapi Arafah. Tentunya, Arafah be¬ lum bisa menyantap sendiri mengingat kondisinya yang sedang berbaring lemas. Aku tidak tega bila bukan Dhara yang menyuapi Arafah. Lagi pula, Zulfa juga agak minder, “Ngakak. Emangnya mamih muda?”
Pasti masih canggung antara Arafah dan Zulfa. Teru¬ tama yang canggung adalah Arafah mengingat usianya jauh lebih muda dari Zulfa. Masih belum saling mengenal dan perlu dikenalkan, betul? “Ada yang minta perdalam perkenalan gak nih? Oh ada. Tapi masih mikir alurnya, huekek.”

Aku terlebih dahulu menyuapi Arafah. Kasihan, la sudah merasa lapar. Sebenarnya aku juga sudah lapar. Lebih baik mendahulukan Arafah untuk makan.

“Ayo adik kecil, makan dulu nih mi-nya. A’, a’, em.”

Arafah mencoba memakannya, la mengunyah dengan pelan. Pelan tapi pasti.

296 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

Zulfa yang ada di samping tersenyum-senyum sam¬ bil memainkan ponselnya. Sepertinya ia memiliki ban¬ yak pertanyaan.

“Gak pedes... Kasih cabe serbuk, Kak.”

“Ok!”

Aku bergegas menuju ke dapur. Aku mencari cabe bubuk. Tengak-tengok. Rupanya bungkus merah me- nyempil di belakang tumpukan piring yang belum di ta¬ ruh dalam rak. Aku kembali menuju kamar Arafah.

Palalumenyon tuut

Terdengar suara panggilan ponsel. Nada pangilan yang berasal dari jok Arafah ketika pentas di Makasar.

Ada telepon dari orang yang mengejutkan: manajer
Arafah, la adalah Novi. Memang kita sudah saling mengenal ketika proyek endorse berlangsung. Tidak terlalu mengenal. Sekadar perkenalan profesional kerja saja. Itu pun belum bertatap muka.

Namun Novi sudah tidak berkomunikasi lagi dengan
Arafah semenjak Arafah kecelakaan. Bukan karena ia tidak mau. Apalagi ia adalah seorang manajer. Arafah sendiri yang menolak untuk berhubungan. Memang, ada masalah sakit hati saja. Arafah merasa ter¬ singgung, sakit hati, plus merasa nge-drop saja. En¬ tahlah, aku tidak banyak paham soal itu.

“Pokoknya aku gak mau berhubungan ama manajer aku lagi. Aku gak mau lagi jadi artis! Jadi komika aja boro-boro! Aku pengen bangun karir yang lain saja.

297 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Kuliah, jadi sarjana, mengurus usaha dan berkeluarga.”

“Iya, tetapi alasannya apa?”

“Pokoknya aku sakit hati saja sama manajerku dan orang-orang yang diam-diam berubah sikap. Titik!”

Bagaimana aku meminta jawaban kembali kalau Ar¬ afah sudah seperti ini? Semenjak itu, aku tidak pernah bertanya lagi seputar permasalahannya. Kata Dhara,
Arafah pun sering tidak mengangkat telepon dari ma- najer-nya dan berbagai bermunikasi di beberapa media komunikasi. Dhara pun sempat dimarahi Arafah meng¬ ingat membantu pertemuan Arafah dengan salah satu suruhan manajer. Sempat bertemu ketika aku sedang pulang ke kampung halaman. Cuma tidak ada tangga¬ pan dari Arafah atas pertemuan itu. “Begitu parahnya kah? Ah, aku khawatir bikin konflik yang salah nih.”

“Halo, assalamu’alaikum. Ada apa Nov?” aku me¬ manggil dengan sebutan Novi saja mengingat umurku jauh lebih tua daripada Novi.

“Arafah gimana kabarnya? Dihubungi gak bisa- bisa.”

“Baik. Kok gak bisa? Cuma lagi kelelahan yang parah, habis jalan-jalan selama 2 jam lebih. Ponsel-nya kan aktif terus kok gak bisa dihubungi? Online terus juga,” aku pura-pura tidak mengerti.

298 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

“Arafah belum cerita? Ya, biasa, persoalan sakit hati. Aduh, aku gak mau cerita sebelum kondisi pulih kembali.

“Belum Nov.“

“Masih duduk di kursi roda?”

“Sekarang masih di kursi roda.”

“Ya sudah, aku titip saja perkembangan Arafah.
Jangan bilang ke Arafah. Aku doain, semoga sembuh.
Bukan maksudku menelantarkan Arafah. Cuma tahu sendiri lah, dunia keartisan seperti apa. Udah, gitu saja.
Nanti aku telepon lagi bila Mas kabari aku soal Arafah.”

“Baiklah.”

Sejenak aku duduk di kursi dapur. Badanku tiba-tiba melemas. Aku membayangkan kondisi lumpuh Arafah yang membuatnya tersingkir di dunia keartisan. Pasar pun sudah jenuh dengan sosok Arafah mengingat tidak lagi tampil sebagai komika di televisi, la hanya sibuk bermain menjadi selebgram dan iklan berbau komedi walapun terbilang cukup sukses.

Aku mengenang kembali beberapa komentar Ara¬ fah yang tertuang di dalam media online dan sempat aku baca.

"Kepala sekolah bang. Tapi guru meningkat lebih sedikit aja gitu bang. Karena dari komika, terus jadi brand ambassador, terus main film, terus main sinetron. Ya alhamdulilah lah

299 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

seneng. Kalau karir semakin meningkat itu gimana. Kalau karir meningkat, Arafah bilang kayak bang Radit gitu. Jadi dia habis dari komika, main film, bikin buku, bikin film. Nah itu baru meningkat." Kapanlagi.com

"Sebelumnya kan cuma main enam scene, jadi nggak ada Arafah di poster film yang sudah tayang. Kalau di film ini Arafah dapat banyak scene. Bisa dilihat kan ada aku di poster, jadi senang gitu. Sekarang kalo naik kereta jadi ngeliat muka sendiri, kesian pusing muter- muter Jabodetabek." Bintang.com

"Ada pula yang memuji saya cantik kemudian mengajak pacaran. Saya enggak mau. Bukan karena fisiknya (maaf) kurang menarik. Lagian ngapain, sih pacaran? Saya maunya langsung nikah. Ketika penggemar mengajak pacaran, saya berpikir begini:
ngapain, nih orang ujug-ujug mengajak pa¬ caran. Saya tidak membalas ajakannya. Saya di¬ amkan saja." TabIoidbintang.com
Setelah Arafah komentar, ada tulisan “Ayo, siapa yang berani mengajak Arafah nikah?” Arafah, jangan sekadar bilang, “Pengennya langsung nikah.” Ya, nanti ada segerombolan cowok modus mengajak menikah.

300 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Emang kamu mau diajak nikah orang gila?”

“Idih, ogah! Gila ngaku waras padahal akhlaknya lebih buruk dari orang gila beneran.”

“Nah, itu tahu. Kamu sih, asal jeplak aja tanpa ada penjelasan keretanya”

“Kek kek kek kek.”

Aku berlari, segera kembali ke kamar Arafah.
“Ditungguin ama mi goreng, Kak.”

“Ya, kan biar bisa ngobrol ama Teh Zul,” aku men¬ jawab sekenanya.

“Udah, dikit. Orang aku nya masih lemes. Ya udah buruan, taburin.”

“Ya udah, aku taburin. Yang banyak biarmules.”
“Yeh, enak aja.”

“A’, a’ am...”

“Jangan banyak-banyak, kak.”

“Biar cepet abis.”

“Gak mau cepet.”

“A’, a’, am. Biarin cepet.”

“Uh!”

“Ha ha ha...”

301 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Manja Pertama, Begitu Menggoda
Arafah

MANJA pertama memang begitu menggoda. Selanjut¬ nya, itu menjadi keinginan Arafah. Keinginan bukan berjenis manja sebenarnya. Itu hanya kebutuhan biasa yang harus dijalani orang yang sedang bermasalah fisik dan psikis. Ada beberapa hal keinginanku, yaitu jangan duduk lama, jangan jalan kaki, dan jangan di tempat yang sulit dilalui.

la ingin melanjutkan manja-manja berikutnya sesuai aturanku. Walaupun ada keluhan di area tulang punggung, ia tidak memperdulikannya. la tetap mau menghilangkan jenuh dengan berjalan-jalan. Tiada hari tanpa jalan-jalan, la sudah biasa bepergian kemana- mana sampai ke Cina dan Singapura ketika normal.
Bila ia sekarang berdiam diri di rumah, justru menjadi masalah sendiri untuk psikisnya.

“Terpaksa, Dek. aku harus ngeluarin uang buat sewa mobil. Untung pemilik rumah kontrakan punya mobil dan supir siap antar.”

“Bahasanya gak enak banget. Terpaksa.”

302 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ada saatnya aku harus ngomong ginian. Aku mikirin yayasanmu. Coba kalau uangku buat mereka, kan lumayan.”

“Iya sih. Tapi gimana? Kak Elbuy ngelarang jalan kaki.”

“Ada solusi, Dhar?”

“Mba Arafah tahu kalau aku bisa nyetir mobil. Tapi gimana, mobil sewaan, jadi khawatir.”

“Serius, Dhar?”

“Iya, Kak. Kan orang tuanya jualan sayur tuh. la pernah tuh nyupirin mobil pick up buat bawa sayur.
Gitu.”

“Gitu.” kataku sambil menirukan omongan Arafah yang memanjangkan kata gitu. “Tapi kan mobilnya tetap bayar?”

“Mobil Tante, gimana?”

“Kan dipake, Fah,” kataku menolak.

“Bentaran doang. Seminggu dah,” kilahnya tidak mau kalah.

“Jangan gitu, ah. Kasihan Tante. Ya udah, boleh jalan kaki tapi jangan jauh-jauh.”

“Gak mau, bosen. Paling erea jalan perjuangan, lalu balik lagi,” tolak Arafah membungkam mulutku.

Walaupun penghasilan Arafah masih mengalir de¬ ras, tetapi sulit untuk kebutuhan membeli mobil baru.
Penghasilan yang dimiliki sudah terbagi untuk kebu¬ tuhan masa depan Arafah dan yayasan yatim-piatu

303 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

miliknya. Tidak mungkin juga Arafah meminta dibelikan mobil dengan sistem join dengan Tante Maya. Harga mobil terbilang mahal. Arafah dan Tante Maya me¬ mang tergolong lumayan kaya. Tetapi masih berhitung keras bila untuk pengeluarkan besar.

“Apa sih alasan bangun yayasan, Fah? Kan penghasilanmu terbagi juga.”

“Namanya juga amal, Kak. Terpenting rela. Itu kan kata Kak Elbuy? Habisnya, aku gagal jadi guru SLB.
Niatnya pengen ngajarin keahlianku ke anak-anak kecil. Aku suka anak kecil. Seneng aja,” jelas Arafah sambil melirik ke Arafahku. Kok tanya gini? Ada yang aneh deh,” ungkapnya sambil menatapku.

“Masalahnya, sekarang, kamu malah ninggalin mereka. Tantemu yang akhirnya mengurusi yayasan.”

“Ah, ya udah, ya udah. Kak Elbuy bikin Arafah sedih dah. Ya udah ah, aku balik aja deh. Gak mau kuliah di sini!”

“Fah, fah, jangan gitu. Ah. Gitu aja ngambek.”

“Gak ah. Arafah kepukul aja. Tega aku mah, ning¬ galin mereka,” keluh Arafah yang sudah terdengar layu suara. Tanda mau menangis.

“Mau kemana, Fah?”

Arafah mencoba menjalankan kursi roda, la mau menjalankan kursi roda ke depan dari teras rumah ini.
Dhara tetap duduk membiarkan diri tanpa suara, mung¬ kin merasa bingung. Sedangkan aku bangkit dari

304 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

duduk, berdiri di belakang Arafah, mengikuti langkahnya.

“Maaf,” kataku memelas dalam permintaan maaf.

“Gak!” tolak Arafah seperti belum menerima ken¬ yataan ini.

Aku berjalan mendahului Arafah. Aku mencegah dari depan. Kursi roda diam. Arafah mengalah.

“Nanti liburan ke Depok, nanti kita ngajar jarakjauh untuk anak yatim. Udah, nanti Kak Elbuy bikin supres
Arafah biar seneng. Nanti kita,” rayuanku ke Arafah sambil menggerakan tangan berlagak penceramah.

Tangis Arafah pecah, la menangis sesegukan, yang mungkin karena dipusingkan dengan keadaan yang kontradiksi, keadaan yang serba salah, la bingung da¬ lam menjawab dan memberikan solusi, la hanya mem¬ berikan suguhan tangis sebagai jawaban agar aku memberikan lebih soal kasih-sayang.

“Maaf, Fah,” maafku sambil merunduk. “Dhara, am- bilin tisu,” aku menyuruh Dhara.

“Gak apa-apa. Arafah terharu.”

Dhara bersegera masuk ke dalam rumah untuk mengambil tisu. Aku masih menatap Arafah yang masih sesegukan dan mengusap-usap air matanya.

“Bentar, Fah. Dhara, buruan temeni Arafah.”

“Iya, iya, duh, Mas ini. Udah ya Mba cantik, jangan nangis. Mba gak salah, kok.”

305 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku mencoba menelepon Tante Maya. Aku men¬ jauh dari Arafah agar suara telepon tidak didengar olehnya.

“Assalamualaikum, Tan.”

“Iya, ada apa, Nak Elbuy?”

“Gini, di mana-mana, orang cacat, lumpuh seperti sulit mendapat tempat layak bila di area umum. Mau naik angkot, ditolak. Kalau diterima, bayar mahal.
Sewa mobil, lebih mahal lagi karena bayar dobel. Aku sedih melihatnya.

“Arafah yang ingin jalan-jalan, gak bisa ngapa- ngapain. Mungkin, harus ada mobil pribadi. Kira-kira, mobil tante dipinjam dulu, bisa gak? Ini juga per¬ mintaan Arafah.”

“Arafah sudah diperlakukan gitu? Masya Allah, siapa sih tuh orang? Tega-teganya ama ponakan saya!”

“Begitu lah.”

“Sekarang, Arafah lagi dimana?”

“Di luar rumah, lagi bersama Dhara.”

“Tante ngizinin minjamin mobil, sebenarnya. Cuma kalau mobil dipindah ke situ, gak bisa lama. Tante cuma punya mobil satu-satunya. Itu juga dibutuhin.”

“Kata Arafah, bentaran doang. Ya seminggu, katanya.”

“Arafah, mana? Tante pengen bicara.”

“Maaf, Tante. Sekarang ini, Arafah lagi ngangis.”

306 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Nangis kenapa? Tuh, benar dugaan Tante. Tapi sudah lah, biar dia ngerasakan sendiri dan biar jadi mandiri. Tante cuma selalu cemas, kalau gak ada di sisinya.”

“Itu salahku, Tan, maaf.”

Aku bicara panjang lebardengan Tante Maya tanpa diketahi Arafah. Aku menjauh darinya.

Demi menuruti Arafah, Tante Maya pun akan mengirimkan mobil miliknya dari Depok ke Cirebon.
Lewat Tol Cipali, perjalanan Tante Maya bersama mo¬ bilnya bisa ditempuh kurang dari 5 jam. Intinya bisa ce¬ pat sampai di Cirebon, tepatnya di komplek kampus
IAIN.

“Arafah memang beruntung di tengah ketidakadilan.
Bagaimana dengan difabel lainnya? Bagaimana?” kataku dalam hati penuh emosi.

Setelah Arafah berhenti menangis, Tante Maya menelepon Arafah.

“Makasih ya Tante. Janji deh, seminggu dikem- bali’in.”

“Iya... nanti Tante temeni kamu juga.”

“Yang benar, Tan?”

“Iya. Kalo Tante gak ke situ, emang siapa yang nganter mobil kalo bukan Tante? Tapi bentar aja.”

“Yah bentar! Ya udah. Maaf ngrepotin. Makasih
Tante.”

“Iya. Sudah tugas Tante. Gak apa-apa.”

307 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Pembicaran selesai.

Arafah merasa bahagia sampai telapak tangan dil¬ etakkan di dada, kedua mata melebar melihat ke atas, mulut menganga berbingkai senyuman.

“Kak, makasih ya, sudah bantu bilangin, ehe ehe ehe.”

“Udah, nangisnya? Mau nambah gak? Mayan air matanya buat nyiram tanaman ini, ha ha.”

“Ha ha,” Dhara tertawa.

“Ih, apaan sih? Wew.”

***

Aku, Tante Maya dan Dhara dengan tulus menuruti permintaan Arafah. Bahkan, Zulfa pun terkena saa- saran manja Arafah. Arafah berkeinginan berjalan- jalan ke berbagai tempat, mulai dari mal, toserba, toko buku, masjid sampai mampir ke beberapa pedagang pinggir jalan. Intinya, ke tempat yang bisa dijangkau pengguna kursi roda.

Jadi, satu mobil berisi 5 orang. Dhara dan Zulfa di kursi depan. Arafah dan Tante Maya di kursi tengah.
Sedangkan aku dukuk dibelakang mereka. Tragis, aku menjadi orang terbelakang.

Tentu, tempat yang pertama dikunjungi adalah dae¬ rah rumahku. Sayang, suasana rumah Ibu, rumah Mba
Icha dan A’ah lagi pada sepi. Mereka sedang ada acara kondangan, mengajar dan yang lainnya. Hanya

308 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

sempat mengobrol sebentar dengan beberapa tetangga. Daripada hanya menatap kehampaan sua¬ sana kampung, kami kembali ke kota Cirebon, mengunjungi tempat ramai. Pintaku seperti itu.

***

“Hei, Rama. Nih, liat nih, apa coba?” Arafah men¬ coba bermain tebak-tebakan tetapi sesuatu yang bisa tertebak, la memperlihatkan buku lewat vidio call.

“Gila, gila, gila, kok itu ada muka kamu, Fah? Itu cowok siapa? Benar, itu kamu?”

“Fah, bilangin, jangan bikin penasaran orang,” saranku mengingat Arafah selalu mempermainkan te¬ man-temannya tentang sosok cowok online yaitu aku.

Aku membiarkan Arafah dan Rama bercengkrama di suasana perjalanan mobil.

“Ih, biarin dah,” tolak Arafah.

“Oh, suara cowok itu. Oh, ternyata, novel cowok itu? Oh, cowok yang udah bikin kamu cinta ehem.”

“Cinta gila maksudnya?”

“Hai hai.”

“Huh. Biarin dah.”

“Ya ampun, Fah, aku jadi ngiri deh. Penasaran deh. Gimana sih orangnya? Itu gambarnya gak jelas banget pake di kartunin.”

309 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Itu teknik vektor, Rama. Kamu kan fotografer
Kalacita, harus tahu itu. Masak udah bisa bikin foto kembaran Rama, kamu gak tahu?”

“Emang ada kembaran Rama?” tanyaku heran.

“Gak, Kak, jadi Rama hebat loh, bisa bikin foto kembaran Rama tanpa editing Photoshop.”

“Yhe he... Iya dong. Baru kenal nama gituan.
Vektor? Vektor apaan?”

“Ah, ya udah gak tahu sih.”

“Dih, penasaran. Pengen beli novelnya. Di Grame- dia ada?”

“Ada lah, udah nasional.”

“Waw, yang bener, Fah? Wah, tega banget kamu ngerahasiain. Jadi benar kan, elu udah kegila-gila.”

“Yah ... Arafah jadi gak enak ama Kak Elbuy. Tapi beneran dah sumpah, nih novel baru terbit. Gak ada rahasia-rahasiaan Arafah mah.”

“Kecuali ...”

“Hush.”

Laju mobil berhasil memisahkan kami dengan tujuan. Kami pulang ke tempat asal. Perjalanan tidak perlu memakan waktu lama. Memang, ada perjalanan yang memakan waktu lama namun diselangi waktu istirahat untuk Arafah. Biasanya ke tempat wisata yang butuh waktu lama. Arafah tidak bisa duduk lama. Ter-

310 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

penting, kami bisa memanjakan Arafah setiap hari. Ar¬ afah harus memperbanyak hiburan untuk pengalihan konsentrasi dari suasana kedukaan.

Namun sayang, ini hari perpisahan Arafah dengan
Tante Maya. Tante Maya tidak bisa berlama-lama ting¬ gal di Cirebon. Terpaksa, mobil pun mengikuti si pem¬ iliknya.

***

“Pesan Tante, banyakin istirahat setelah ini. Kalau sudah sembuh, silahkan sepuasnya,” pesan Tante
Maya sebelum keberangkatan meninggalkan Cirebon.

“Iya, Tante,” jawab Arafah lesu.

“Nanti aku pun cuma ngajak Arafah jalan-jalan seki¬ tar kampus aja,” tambahku.

“Makasih, Nak Elbuy, Nak Dhara, kalian sudah rela menemeni Arafah.”

“Iya Tante,” jawabku dan Dhara bersamaan.

“Sebenarnya Tante mendukung keputusanmu ting¬ gal di sini, apalagi berdasarkan wasiat ibumu sebelum meninggal. Ya ... semacam wasiat. Tetapi kondisimu yang membuat Tante cemas. Belajar berpengalaman yang baik di sini biar menjadi wanita hebat,” jelas Tante
Maya panjang, mengungkapkan dari hati terdalam, la merendahkan tubuhnya, sejajar dengan kursi roda.

“Sip, mantap mantap mantap!”

311 |www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Tante Maya mencium kedua pipi dan kening Arafah dengan hidung. Lalu ia memeluk erat tubuh Arafah yang agak terhalangi besi kursi roda. Arafah pun mem¬ balas pelukannya. Punggung Arafah diusap-usap lem¬ but oleh Tante dengan penuh kelembutan. Arafah tam¬ pak nyaman dalam pelukan Tante. Air mata kedua orang itu mencair keluar tanpa permisi. Tangis lembut pun mewarnai pelukan hangat ini. Setelah merasa puas, Tante Maya melepas pelukan dan mencoba membangkitkan badan.

“Jaga baik-baik, ya, Sayang. Kalau ada apa-apa, bilang Tante.”

“Iya, Tante.”

“Nak Elbuy, Nak Dhara, jaga Arafah ya. Bilang, ke
Tante kalau ada apa-apa. Oh, ya, salam buat Zulfa.
Nante pergi dulu,” ucap terakhir Tante Maya.

Dengan berbaju dan celana biru tua, Tante Maya akan pergi meninggalkan kita bertiga, la menuju mobil miliknya. Kami hanya berdiri di teras tanpa mengikuti langkahnya. Arafah masih tersedu-sedu melihat langkah kepergian Tante Maya. Dhara mengusap- usap lengan Arafah. Aku melihat mereka dengan tanpa kata.

Style berpakaian dan langkahan Tante Maya sudah mencirikan sosok wanita yang selalu mengejar kesibukan, la sosok wanita sibuk yang berhasil mengu¬ rusi beberapa perusahaan kecil sekaligus perusahaan

312 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

kecil milik Arafah. Walau sibuk, ia berkarakter ibu ru¬ mah tangga yang selalu mementingkan keluarga. Ter¬ bukti, ia menyempatkan diri berlibur di Cirebon dengan kondisi yang belum direncanakan. Entah, apa saja yang sudah ia korbankan demi memenuhi keinginan keponakan satu-satunya dari jalur saudara kandung.

“Tante pulang dulu,” ucapan terakhir Tante Maya sambil memberikan lambayan tangan kasih-sayang.

313 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Arafah, Perpisahan Sekelas Pulang
Kampung

SEKARANG, Arafah dalam kondisi tidak sehat. Bisa jadi, ia banyak menghirup udara kotor, aktifitas jalan- jalan dan yang lainnya, la sedang emfu alias hidung mamfet. Tentunya, badannya terasa panas. Tahu kan makna hidung mamfet? Liuarnye meler ye. Aku tidak perlu memberi tahu kondisi Arafah ke Tante Maya. Lagi pula, Arafah hanya sakit biasa.

Gara-gara hal itu, hari ini, aku tidak pulang ke rumah untuk menjenguk Bapak. Aku mendapat kabar kalau bapakku, Ahmad Mansyur, lumpuh.

“Ya Allah, kepergianku dihadirkan kelumpuhan
Bapak.”

Beberapa waktu yang lalu, Bapak terjatuh dari tangga sekolah MA NU Buntet Pesantren walaupun tidak parah. Kebiasaan Bapak yang tidak peduli menambah keparahan kondisinya.

Sebenarnya, kesakitan kaki yang dialami Bapak su¬ dah lama namun tidak serius mempedulikan hal itu.
Bapak masih bisa berjalan walaupun agak terganggu.

314 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Karena selalu berurusan dengan lantai dekat kolam masjid — tempat berwudu yang dirasa agak licin
Bapak terjatuh lagi. Bapak teijatuh kedua kali membuat kondisnya bertambah parah, kaku dan sakit pada kaki.
Namun, Bapak masih bepergian ke masjid ketika kaki belum sembuh. Memang tidak ada salah bila bepergian ke masjid apalagi statusnya yang sebagai imam masjid di Masjid Jami’ Buntet Pesantren. Tetapi harus naik motor. Ketika mau menaiki motor itulah, Bapak terjatuh lagi. Ketiga kali mengalami jatuh.

Sekarang, aku mendapat kabar kalau Bapak lumpuh namun masih bisa menjalankan kakinya. Tidak seperti Arafah yang benar-benar lumpuh, harus duduk di kursi roda. Kalau Bapak, hanya sekadar sakit dan tidak kuat melangkah.

Bapak pun harus berpegangan meja yang berjeje¬ ran panjang. Kebetulan meja dengan lebar yang agak slim namun tinggi. Meja seperti itu sengaja disiapkan untuk perjalanannya ke kamar mandi. Walau begitu,
Bapak tetap berstatus lumpuh seperti apa yang dialami
Arafah karena kerjaannya cuma tiduran. Faktor usia juga mempengaruhi kondisi Bapak. Bapak sudah me¬ masuki umur 70-an.

Arafah tidak bisa ditinggalkan pergi. Aku hawatir ada adegan pagi yang aneh kembali bila maksa pu¬ lang. Aku bisa saja merayunya kalau ke pulang kam¬ pung karena mau menjenguk Bapak. Tetapi, aku tidak

315 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

tega untuk pengungkapan rayuan maut pada Arafah.
Ehem. la dirayu lagi olehku bahwa ada dua sosok cewek yang akan menemani Arafah yakni Dhara dan
Zulfa. Tetap saja aku tidak tega melakukan itu.

“Teh Zul, hari minggu libur kerja kan?”

“Bukan libur, tetapi aku kerjanya sore sampai malam.”

“Aku gak tahu kalau ada teh Zul di sini. Kak Elbuy diam aja, pura-pura gak tahu,” kata Arafah sambil me¬ lirikku.

“Banyak kerjaan yang dipending, Fah.”

“Beli nyambung (gak nyambung),” kata Zulfa dengan bahasa Cirebon-nya.

“Online lancar kan?” tanya Arafah.

“Alhamdulilah, lancar. Namanya juga publisher ad- sense, Dek, kerjanya cuma nongkrong. Cuma aku lagi gak bisa menerima pesanan artikel dan jasa lainnya.
Sibuk ngurusin kamu.”

“Tuh kan gitu...”

Aku senyum ke Arafah.

“Becanda, Dek.”

“Ajari isun online sih Ang (ajari aku online sih ang),” kata Zul.

“Pusing, Teh. Aku aja nyerah,” kata Arafah.

Sekarang, aku sudah bisa memastikan bahwa Zulfa layak untuk menjadi bagian cerita Arafah. Lucunya tuh di cerita, bukan di sini, apalagi di tv sebelah. Kebetulan

316 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

aku mau membuat novel jilid kedua spesial Arafah yang memasukkan bintang SUCA 3 terbaru plus Zulfa, tentunya. Entah lah. Harusnya, aku tidak perlu mem¬ beri tahu seperti itu. Lucukah kalau pembaca pada tahu kalau aku lah pembuat fiksi Zulfa yang menjadi bagian dari Arafah? Hadeh, fiksi hambar.

Namun kehadiran Zulfa dimanfaatkan Dhara untuk menjalin hubungan cinta. Sepertinya, Dhara sudah berani lancang meninggalkan pekerjaan yang sudah menjadi tugasnya. Aku sudah bilang pada Arafah untuk memotong gajinya sedikit. Arafah justru mendukung
Dhara. Selagi ada Zulfa, Dhara tidak ada pun tidak menjadi masalah. Sepupuku menjadi korban.

Aku menduga bahwa Arafah tidak mau melihat sosok Zaman di sini. Dhara sempat meminta agar Za¬ man dibolehkan bermain di rumah Arafah. Tetapi, sep¬ erti dugaanku, Arafah menolak. Aku merasa kasihan
Zaman. Tetapi, aku tidak bisa memaksa perasan. Itu sudah menjadi prinsipku.

***

“Yah, Teh Zul. Gak bisa lagi nemenin Arafah? Sibuk ya?” keluh manja Arafah sambil bertanya pada Zulfa.

Arafah tidak mau ditinggal Zulfa sepertinya. Namun,
Arafah memaklumi mengingat Zulfa mau mengurusi skripsi-nya.

317 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ya sudah, Zul, gaet lagi jadi adek, musim adek-ka- kak imajiner, ha ha.”

“Lah, Ang Ubab iku mah (Lah, Ang Ubab itu mah).
Maaf ya, Fah. Iya, mau bikin skripsi,” jelas Zulfa sambil berberes-beres buku.

“Zul, udah, kalau ada waktu, temenin Arafah. Kasi¬ han mereka cuma berdua saja. Suruh Zaman ngera- mein rumah ini, Arafah ngambek.”

“Bukan ngambek kak, ih. Bukan mahram eh muhrim.”

“Mahram bukan muhrim. Mahram itu yang haram dinikahi. Muhrim, orang yang lagi ihrom. Tp muhrim pun gitu maksudnya.”

“Ya gitu dah.”

“Lah, kakak siapa? Terpenting kumpul ramai di luar.”

“Ya udah deh, ngaku, kalau aku gak mau Zaman hadir di sini. Jangan tanya alasan. Titik!”

“Duh, kakak-adik imajiner, sudah-sudah. Sip sip, sudah pasti aku akan nemeni Arafah. Kali aja jadi artis, ha ha,” Zulfa menyetujui.

“Dipikir-pikir, Arafah dan Zulfa bagai pinang tak ter- belang, mirip.”

“Iya tah Ang? ha ha... nembek nyadar (Apa iya Ang?
ha ha... baru sadar)”

“Teh, kita mirip? Hmb...,” kata Arafah lalu dilanjut¬ kan melet-melet cantik. “Yuk, selfi yuk?” lanjutnya.

318 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Arafah dan Zulfa selfi berdua. Mereka sudah bis a langsung debat. Artis gitu, kapan lagi? Obrolan mereka sudah klop, sama-sama seru. Aku hanya melihat mereka dengan senyuman. Moga Zulfa ada waktu un¬ tuk Arafah.

“Dih, foto selfian kok, Dhara gak ikut?” tanya Dhara yang baru datang, la baru selesai dari pekerjaan hari¬ annya.

“Telat!” balas Arafah.

“Ha ha ha,” semua tertawa.

Berikutnya, percakapan panjang. Titik!

Setelah Arafah diperkirakan agak mendingan, aku memberanikan diri untuk pulang ke rumah asli untuk beberapa hari. Tentunya, aku memberi alasan yang masuk akal untuknya. Salah satu alasanku untuk men¬ jenguk Bapak.

Akal-akalan kali ya? Padahal, aku ingin juga menghilangan penat dari suasana kos-kosan dan udara pengap kota Cirebon pinggir jalan raya. Tetapi, kenapa aku harus enak-enakan meninggalkan Arafah?
Aku bukan yang membayar kamar kos ini. Siapa coba?
Apalagi, kamar kos dihargai sekitar 500.000 per bulan.
Bukan fiksi kan? Lumayan besar bayaran itu. Aku ber¬ janji membayar sendiri untuk iuran kamar kos ini bulan nanti.

319 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

•kirk

Hari Senin sore aku sudah ada di rumah.

Lega rasanya berada di rumah sendiri. Ingin be¬ berapa hari menikmati kamar tidurku yang asli. Tetapi, apakah setega itu bila aku pulang kampung, kembali ke rumah asli? Seakan hidup bersama Arafah merupa¬ kan beban yang besar untukku. Faktanya, aku lebih nyaman tinggal di rumahku sendiri.

Ya, mau bagaimana lagi? Bukan karena beban ber¬ sama Arafah melainkan aku tidak menemukan kenya¬ manan dalam tidur. Belum terbiasa. Ah, manusia molor. Memang seperti itu lah kondisiku. Aku sering berbaring hanya untuk melepas lelah dan lemes. Ham¬ pir hidupku selalu maksimal dalam berbaring. Aku ada¬ lah manusia bantal guling.

Karena itu, aku tidak memiliki teman bergaul harian.
Tragis? Ah, hal itu tidak menjadi persoalan bila fak- tannya aku menikmati ini. Apakah aku belum mendapat dua kali nikmat bila sudah menggaet sosok Arafah?
Lebih dari sekadar nikmat, salah satunya menghasilkan keuntungan alias fulus.

“Kakak matre,” katanya waktu itu.

“Biarin. Rejeki Allah kok ditolak? Halal lagi. Hayo, mau bilang apa?”

“Mau bilang beli’in aku ponsel baru.”

“Haduh.”

320 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Arafah sudah tahu kalau adikku, Andi, memang membuka kredit hp. Sebenarnya, aku juga bisa namun masih mengumpulkan modal untuk membuka kredit hp yang masih berpayung dalam nama Andicellular.

“Aku pikir-pikir dulu pakai otak kredit ya?”

“Janji?”

“Janji kreditku padamu.”

“Kek kek kek.”

Sekarang, aku yang memegang kendali untuk be¬ berapa orderan iklan online untuk Arafah. Pada paham tidak proyek iklannya? Aku tidak perlu menjelaskan detil untuk hal ini. Rahasia. Intinya, sekali order, dor!
Bisa dikatakan, aku menjabat manajer, marketer, dan juga pelayan online. Paket komplit jabatanku setelah putus kerjasama dengan Novi. Makanya, jangan heran, aku bersama Arafah berhubungan lengket seperti liur ingus, eh perangko. Aku dan Arafah bersama-sama lengket mencari nafkah.

“Kak, kapan balik ke sini?” Arafah kirim pesan japri lewat media sosial miliknya.

“Nanti aku kabarin.”

“Ubab, gotongna meja (Ubab, gotongkan meja),” dari jauh, ibuku, Zakiyah, memanggilku dengan nama panggilan yang sudah biasa didengar.

Seperti biasa, Ibu mempersiapkan beberapa meja yang memanjang untuk kebutuhan perjalanan Bapak menuju kamar mandi: mengambil air wudhu atau

321 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

lainnya. Jejeran meja itu bisa juga terapi berjalan
Bapak. Tegang campur khawatir bila melihat Bapak berjalan dengan sandaran meja. Kadang berdiam lama dengan sandaran meja. Setelah selesai, nanti meja dipindahkan ke tempat semula agar tidak menghalangi jalan di area pintu.

Aku dan ibuku saja yang selalu menggotong-gotong meja. Adik-adikku ada yang beketja dan mondok. Se¬ dangkan Kakakku, Mba Icha, di rumah yang berbeda.
Kalau aku ke pergi lagi ke kota Cirebon — meninggal¬ kan Ibu dan Bapak—, mungkin Ibu akan kesulitan men¬ gurus sendirian.

Kalau Bapak sedang normal, sehat, orang-orang sulit sekali mencari Bapak. Bapak selalu berkeliling alias klayaban (keluyuran) khususnya di beberapa ke¬ bun miliknya yang berbeda arah. Biasa, ia berkeliling sembari wiridan seolah wirid perlindungan untuk Buntet
Pesantren. Ibarat kata, Bapak merasa berag tua
(bangga tua): merasa tenaga muda padahal sudah tua.
Sekarang, ia terkulai lemas. Mana tahan buat diam terus? Tapi, kalau urusan spele menjadi ribut sudah menjadi langganan keluarga walaupun sedang tidak bisa berjalan.

“Kerasae kayak pengen melayu (rasanya seperti ingin lari),” kata Bapak.

322 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Molane gah ning rumah sakit, ning spesialis. Ning rumah sakit UMC semono pareke (Makanya tuh di ru¬ mah sakit, di spesialis. Di rumah sakit umc segitu deketnya),” kataku menasehati.

Nasehatku dan nasehat orang di sekitar selalu menyarankan untuk dirawat di rumah sakit. Tetapi tetap, Bapak tidak ingin dirawat. Bapak menginginkan dirawat di dalam rumah sendiri.

“Ya mengkonon, bapane ira kuh, angel, ngeyel pi- san. Nginum obat campur banyu susu (ya begitu, ba- pannya kamu tuh, sulit, nyeleneh lagi. Minum obat, pa¬ kai air susu),” kata Ibu menjelaskan susahnya mengajak Bapak dirawat ke rumah sakit.

Dalam keseharian, cuma aku, Ibu dan Bapak yang menghuni rumah ini. Kakakku, Mba Icha atau Khafi- dzoh sudah punya keluarga dan rumah sendiri. Adik pertama, Adp atau Nasif, bekerja di siang hari, bermain setelahnya dan malam begadang di tempat lain se¬ hingga jarang menghuni rumah. Adik yang kedua, Andi atau Majdi, lebih jarang menghuni ke rumah mengingat selalu tinggal di pondok, rumah teman, atau kesibukan lainnya. Adik bungsu, Jimi atau Najmi, sedang mondok di Manajengka sehingga belum pernah mengunjungi rumah dalam tahun ini — di samping ia belum di- bolehkan pulang.

323 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Itulah realita anak yang sudah dewasa. Ketika anak masih kecil, orang tua selalu mengurusi dan men¬ dampinginya sampai besar, remaja. Maka heran, orang tua menitipkan anak ke nenek-kakek si anak. Padahal, ketika si anak sudah dewasa, satu per satu akan meninggalkan orang tua. Si anak akan menghuni hu¬ nian keluarga masing-masing.

“Aku, aku bagaimana? Jomblo!”

Setelah membantu Ibu mengangkat meja beres, aku berbegas kembali ke kamar. Aku tiduran lagi. Efek lelah tinggal di kota masih terasa apalagi disertai pengangkatan meja. Aku merasakan kaku pada otot, pernapasan terasa lemas dan tidak enak.

“Kak, napa sih belum nikah juga?” tanya Arafah mengejutkan dalam obrolan online.

“Kok tiba-tiba tanya ini, Dek?” tanya balikku heran.

“Suatu saat, Kak Elbuy juga ninggalin aku kan?
Seperti yang kakak lakuin sekarang. Aku takut gak bisa sama Kak Elbuy lagi.”

“Kalau kamu nikai cowok yang kamu cintai, pasti bisa hidup tanpaku.”

“Apa urusannya ama cowok?”

“Cowokmu, sebagai suamimu, bisa marah bila berhubungan denganku.”

“Ya enggak lah. Itu ya sebabnya, Kakak nyiapin diri agar bisa pisah ama aku?”

“Betul, Dek. Itu salah satunya.”

324 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Begitu juga istri cewek Kak El juga?”

“Bisa jadi.”

“Terus?”

“Dar!”

“Pisah?!”

“Enggak. Ada yang meletus, ngakak.”

“Ih Jorok!

Aku kirim icon emotion ngakak.

Terus gimana?”

“Santai aja, Dek. Lah, emang kita ngelakuin apa?
Ngobrol biasa kan?”

“Tapi kita kan saling menyayangi.”

“Ya harus saling menyayangi dong. Masak saling membenci? Sama keluarga, sahabat, makhluk hidup, sampai makhluk mati, harus memiliki cinta, sayang bila ingin damai.”

“Tapi kok aku pernah cemburu, kangen seperti orang yang lagi jatuh cinta ke cowok?”

“Aku juga sama, gitu. Apa ada hati yang salah tem¬ pat? Gak kan?”

“Maksudnya?”

“Bergantung tujuan dan kepantasan kita, Dek. Aku mennyayangi kamu, hal yang pantas adalah sayang sebagai kakak ke adek. Gak ada pantes-pantesnya bila kita menikah, ngakak.

“Ingat! Ini penting biar kamu serius nyari calon. Ni¬ kah bukan urusan cinta aja, Dek, tetapi kepantasan.

325 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Diliatdari umur saja, kita gak pantas. Kamu 19 dan aku
31 , jaraknya melar kayak karet kena minyak tanah.”

“Kalau takdir menentukan menikah, pantes gak?”

“Ngakak! Pantes-pantes aja. Sudah. Santai aja,
Dek, semoga aku gak ninggalin kamu dan semoga kamu pun gak. Jangan bahas takdir, kelar pembaha¬ san.”

“Terus kapan Kakak nikah? Udah umur 31 lho?
Pengen banget kondangan dikasih ponsel cina yang kardusnya ada plastik pletak-pletoknya.”

“Yeh, harusnya Arafah yang ngasih kado.”

“He he... ya gak apa-apa dong. Terus kapan nikah?”

“Kondisi kesehatanku, Dek. Hidup sendiri saja ka¬ dang lelah sendiri. ”

“Bilang dong Kak, sakit apaan? Aku ngawatir bila itu penyakit mematikan.”

Nanti kontrol bareng biar kamu tahu. Kontrol hari apa?”

“Jum’at ini aja kak, biar cepet.”

Hari kedua, tepatnya hari Selasa.

Sebenarnya, aku cemas meninggalkan Arafah. Wa¬ laupun ada Zulfa dan Dhara, aku tetap merasa cemas.
Bagaimana bisa sampai tidak cemas? Judulnya seperti apa bila aku tidak ada rasa cemas? Aku mencintai, menyayangi Arafah. Ketika aku meninggalkan Arafah

326 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

dalam kondisi seperti itu, otomatis ada tekanan batin.
Lah, apakah pantas hanya bersikap biasa-biasa saja?

Namun terkadang bahkan sering kecemasan seseorang ke lawan jenis yang dicintai lebih besar da¬ ripada kecemasan ke orang tua. Aku pun tidak merasa cemas ketika mendengar Bapak lumpuh. Aku hanya kaget. Namun, kecemasanku pada Arafah pun tidak terlalu juga. Arafah hanya ada dipikiran pikiranku.

Aku merasa cemas karena kondisi fisikku dimung¬ kinkan untuk cemas. Perasaanku terasa tidak lega bila ada suatu masalah namun dijalani dengan jarak jauh.
Semua orang sepertinya begitu.

Buatku, Arafah jauh lebih perlu dicemaskan. Usia masih muda tapi cobaannya berat. Kecacatannya bukan karena lumpuh dari lahir, la ditinggal mati ang¬ gota keluarga. Apalagi, ia mengeluh sudah ditendang, disingkirkan dari persaingan keartisan. Itu lah yang membuatku merasa cemas bila tidak didekatnya. Su¬ dah begitu, Arafah akan menghadapi beban perkulia¬ han yang sulit didukung dengan kondisi seperti itu.
Beban hidupnya bisa bertambah berat ketika masih duduk di atas kursi roda.

Sama seperti keperluan cemasku pada adik bungsu, Najmi, karena mengalami perilaku aneh. Kata orang pesantren, diganggu jin. Namun, keluarga dengan segala upaya menangani kondisi Najmi akhirnya ada perubahan yang bagus. Sekarang,

327 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

adikku lagi mondok di pesantren Majalengka setelah diterapi di Ciamis selama 1 tahun.

“Kacung priben, Andi? (Kacung gimana, andi?)” Ibu bertanya pada adik keduaku seputar anak bungsunya,
Najmi atau Jimi, yang sering dipanggil Kacung. Kacung adalah panggilan Khas Buntet yang artinya panggilan kepantasan untuk anak yang dianggap kecil.

“Ya, lagi ngaji Kitab Fathul Mu’in, Ma’ (Ya, lagi ngaji kitab Fathul Mu’in, Ma),” kata Andi, pemilik Andi Cellu- lar. la memanggil Ibu dengan kata “Ema”’. Fathul Mu’in adalah salah satu kitab Fiqih, ilmu hukum Islam.

“Masya Allah, Alhamdulillah.”

“Ya, nadzom Alfiah gan sekien wis apal maning.
Malah wis 300 nadzom (Ya, nadzom Alfiah juga sekarang sudah hapal lagi. Malah sudah 300 nad¬ zom).” Alfiah adalah kitab Nahwu (dalam inggris dise¬ but Grammar) yang berisi nadzom atau syair seputar nahwu.

Ibu menangis. Bagaimana ia tidak menangis bila anaknya sembuh dari gangguan jin yang mengusik anak? Ibuku menangis bahagia. Aku pun ikut lega mendengar ucapan itu walaupun masih bercampur ce¬ mas. Salah satu pengalaman yang memang cukup memberatkan untuk keluargaku. Kini, untuk masalah ini tidak dianggap menjadi masalah lagi.

Namun, perasaan tidak enakku masih menempel di hati. Apalagi Bapak sekarang lumpuh. Bagaimana mau

328 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

menengok Jimi? Perasaan tidak enakku bertambah lagi akibat kondisi Arafah yang memprihatinkan. Be¬ banku terselesaikan sampai ia lulus kuliah, menikah atau berjalan normal kembali.

Aku bisa mengeluarkan air mata tanpa mewek bila terus-menerus terbayang sosok Arafah dan keluarga.
Apakah ada keluar air mata tanpa mewek? Yang ada adalah orang mewek tanpa air mata: Teh lis Dahlia bernyanyi.

Aku ingin sekali menjerit, “Ah!”, biar hatiku lega.
Tetapi sebelum menjerit, rongga dadaku lemas dahulu.
Tidak ada kelegaan dalam diriku kecuali selalu be¬ rusaha tenang pikiran. Aku dan Arafah sama-sama me¬ mendam duka dan mencoba tabah.

“Olih jenguk maning beli (Boleh jenguk kembali gak)?” tanya Ibu pada Andi.

“Olih. Baka beli dijenguk, watir dikira dibuang
(Boleh. Kalau gak dijenguk, khawatir dikira dibuang),” jawab Andi.

“Ya beli mengkonon. Melas temen. Ya pengene por jenguk. Engko jenguk (Ya bukan begitu. Kasihan banget. Ya pengen sekali jenguk. Nanti jenguk),” keluhnya setelah mendengar ucapan Andi.

“Zakiah, April baejenguke (Zakiyah, April saja men¬ jenguknya),” sela Bapak memberi imbuhan kalimat.
Bapak menyarankan agar bulan April menjenguk
Najmi. Sekarang, masih bulan Maret.

329 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Di saat mau penjengukan kedua, di saat Bapak ber¬ harap bisa menemui Jimi, kondisi Bapak sudah lumpuh. Kalau Jimi tahu, mungkin akan minta pulang.

“Tapi watire kuh njaluk balik. Apa maning Bapak lagi lumpuh (tapi hawatirnya tuh minta pulang. Apa lagi
Bapak sedang lumpuh),” kata Ibu merasa khawatir.

“Ya aja diwarah mengkonon, Ma. Toli jare kiai-e gah blolih balik dikit, durung pulih pisan (Ya, jangan dikasih tahu begitu, Ma. Terus, kata kiai-nya juga tidak boleh pulang dulu, belum pulih sekali),” kata Andi menangkis kekhawatiran Ibu.

“Ya wis. Siap-siap bae tuku kelambi lan kang laine
(Ya sudah. Siap-siap saja beli baju dan yang lainnya),” imbuh Bapak.

Mereka diam sesaat.

Aku melihat mereka lagi menyantap hidangan di meja. Aku cuma berjalan melintasi mereka menuju ru¬ ang tamu, menuju tempat konterdi bagian ruang tamu, di ruangan khususnya.

“Ma’, Bapak kah ditangani ahli herbal bale. Kang
Ubed beli bisa melaku, ditangani ning kuen, dadie bisa melaku (Ma, Bapak tuh ditanganin ahli herbal saja.
Kang Ubed gak bisa berjalan, ditangani sama itu, akhirnya bisa berjalan),” pinta Andi.

“Kuh, Kang Mamad, gelem beli? Yambir waras pas jenguk Najmi. Langka nginep-nginepan, beli dirawat, beli (Tuh, Kang Mamad, mau gak? Biar sembuh pas

330 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

jenguk Najmi. Gak ada nginep-nginepan, gak dirawat, gak),” lanjut Ibu menawarkan solusi pada Bapak.

“Lah wis lah. Anang mengkenen bae gah engkoe waras (Lah udah lah. Begini saja juga nantinya sem¬ buh).”

“Kuh, bapane ira kah angel diwarahe (Tuh, ba- pannya kamu tuh sulit dikasih tahunya).”

Aku duduk di depan sambil mendengarkan pembic¬ araan mereka. Aku bertugas seperti biasa. Aku menghadap yang mulia laptop di ruangan konter sam¬ bil berjaga dan menunggu pembeli.

Aku meninggalkan konter sudah sampai satu bulan.
Selama aku tidak menjaga konter, ada petugas — dari salah satu brand ponsel — untuk menjaga konter.
Sebenarnya, petugas itu untuk membantu penjualan ponsel adiku saja. Namun, pengunjung jarang ber¬ tanya ponsel. Kebanyakan pengunjung cuma mem- belian pulsa. Akhirnya, si pegawai hanya melayani penjualan pulsa. Keuntungannya pun untuk pegawai itu. Tetapi ada kalanya pergi keliling untuk penjualan ponsel.

“Bosen beli, Mam (bosen gak, Mam)?” kataku ber¬ tanya pada petugas ponsel. la bernama Imam yang be¬ rasal dari tetangga desa, Kanci.

“Ya, dibetah-betahaken lah Kang, demi istri dan anak (Ya, dibetah-betahin lah Kang, demi istri dan

331 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

anak),” jawabnya sambil terus-menerus memainkan ponsel.

Imam sudah menikah dari umur 19 tahun.
Sekarang, ia mau memiliki dua anak. Anak kedua masih di dalam perut ibunya.

“Ya, sing penting ana hp pinter. Lamon langka, keder kepintarane, ha ha (ya, yang penting ada hp pin¬ ter. Kalau gak ada, bingung kepintarannya),” candaku.

“Iya lah,” tegas Imam.

Tanpa laptop, hidupku pun resah, gelisah dan jenuh. Hal itu menjadi fakta. Ketika sudah lulus sekolah, SMA, aku beristirahat setahun untuk pemuli¬ han fisikku yang terganggu. Satu tahun tanpa laptop dan ponsel, hanya televisi, aku selalu mengalami kege¬ lisahan dan kejenuhan. Setelah berlanjut ke perkulia¬ han, aku tetap tidak memiliki ponsel dan laptop. Na¬ mun, kesibukanku menjalani aktifitas perkuliahan cukup meringankan kejenuhan dan kegelisahan. Sam¬ pai aku membayangkan memiliki ponsel dan laptop.
Aku kere amat nih, anak PNS.

Wajar bila aku gelisah dan jenuh. Fisikku tidak mampu beraktifitas maksimal. Kalau dibayangkan, aku seperti tertindih bayangan dinasaurus. Bagaimana rasanya bila ditindih bayangan dinosaurus? Intinya, aku kebingungan 7 keliling lingkaran namun agak sudut sedikit. Padahal, aku bisa mengatasi dengan mengobrol bersama teman-teman. Tetapi, karena sulit

332 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

berinteraksi, mulut sulit berbicara akibat ada gangguan di rongga dada, aku jarang mengobrol.

“Kasihan deh aku, gak punya teman harian. Adanya teman momentum, ha ha...”

Andai aku tidak ada laptop dan ponsel sekarang ini, hidupku akan kembali seperti dulu lagi. Balikin oh bal¬ iki n.

“Kangen,” kataku genit.

“Sama,” Arafah membalas.

“Sama Dhara juga, kangen.”

“Huft... Iya, deh.”

“Sudah olahraga kaki?”

“Udah lah, dibantuin Dhara.”

“Mum obat?”

“Udah dong, tapi mum sendiri.”

“Mandi?”

“Udah ih.”

“Makan?”

“Ah tanya gituan mulu dah. Udah tahu, udah siang.
Ya udah lah.”

“Tanda kalau hari ini aku udah perhatian.”

Arafah mengirim icon emotion gambar senyum lidah menjulur mirip senyum Arafah yang selalu ada di foto dan vidio.

“Ada perkembangan gak? Udah bisa jalan pakai tongkat gak?”

“Belum kak. Kan belum lama pengobatannya.”

333 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Kuliahnya gimana? Ini sudah masuk semester 4.
Tahun ajaran baru harus daftar perpindahan kalau gak mau ngulang dari awal semester.”

“Ih, gak mau ngulang. Capek! Pasti ada intensif ba¬ hasa Arab. Tapi gak tahu lah, gimana. Moga aja sem¬ buh. Minimal bisa duduk lama.”

“Ya udah, nanti pikirin bareng-bareng.”

“Ok!”

Hari Rabu, aku kembali menikmati liburan di rumah.

Aku merasa beruntung pulang dan masih berada di rumah di hari ke-3. Aku mendapatkan info dadakan ka¬ lau adik keduaku, Andi, mau bertunangan nanti malam, malam Kamis. Ada sedikit keramaian tukang dapur me¬ masak kebutuhan nanti malam. Hal itu membuatku ber¬ tanya pada Ibu. Alhamdulillah tunangan. Maklum, aku baru mengetahui acara ini karena memang dadakan.
Andi bertunangan dengan cewek bernama Jihan. Jihan memiliki orang tua bernama Bapak Sugro dan Ibu lim.

“Gak apa-apa dilangkahin, terpenting warisan adil dan beres, ha ha...” becandaku waktu mengobrol di pasar bersama teman SD, namanya Iman.

“Lah, masa gak ada rasa tidak enak?”

“Lah, tidak enaknya gimana? Orang mau enak, jan¬ gan dicegat. Namanya menghalangi rejeki orang.
Gimana rasanya bila ente dihalangi?”

334 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ha ha ha... Intinya, takdirnya diduluin, ya gimana lagi?”

“Nah itu tahu. Takdir itu lah. Usaha bergantung siapa yang paling berhasil. Bila ada yang lebih dulu berhasil, kok malah gak enak hati? Itu namanya iri.
Mending iri. Gimana bila iri-dengki? Wah bisa punya penyakit dengkilan.”

“Ha ha ha... Apa itu dengkilan?”

“Jomblo 24 karatan.”

“Ha ha ha... ya saja lah sama pakar cinta mah.”

Seperti biasa, aku berjalan-jalan olahraga jalan kaki setelah hujan deras reda. Kali ini, aku ingin sekali ber¬ jalan kaki ke LPI. Sebenarnya, LPI memiliki singkatan dari Lembaga Pendidikan Islam yang diurus Buntet Pe¬ santren. Namun kawasan LPI ‘diklaim’ memiliki wilayah sendiri yakni terletak di area jalan utama: penghubung kabupaten dengan kota Cirebon.

Di LPI, aku ingin berkunjung ke rumah warnet. Aku punya koneksi internet pakai modem tetapi lelet untuk membuka situs berat sekelas Google Keyword Plan- ner. Terpaksa, aku harus mengandalkan warnet.
Warnet yang biasa aku kunjungi dianggap cepat untuk kepentingan membuka situs berat seperti situs terse¬ but.

Aku harus menulis artikel blog kembali untuk mem¬ perbanyak kunjungan. Jadi, aku mengunjungi warnet memang untuk keperluan meriset kata kunci. Kata

335 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

kunci digunakan untuk kebutuhan penulisan artikel blog. Bila menulis judul artikel dan isi tidak sesuai atau tidak menarget kata kunci, tidak bisa menjaring banyak pengunjung yang diinginkan.

Artikel dengan kata kunci usaha bakso memiliki jumlah klik lebih dari 500 per bulan menurut Google
Webmaster. Bagaimana bila 100 artikel memiliki kun¬ jungan minimal 500 per bulan? Bisa jadi mendapat kunjungan sekitar 50.000 per bulan. Padahal caranya dianggap sederhana untuk menghasilkan itu.

“Wah, blog bakalan banjir kunjungan lagi. Aku harus riset kata kunci yang belum ditulis,” kataku dalam hati sambil menanti loading situs Google Keyword Planner.

Aku mengurusi beberapa hal untuk kebutuhan riset seperti kata kunci, target negara, bahasa dan yang lainnya.

Klik!

Situs Google Keyword Planner meriset kata kunci dengan kata Arafah Rianti. Kata kunci Arafah Rianti lumayan bagus sekitar 6000 pencarian per bulan menurut perkiraan otak Google Keyword Planner. Pan¬ tas sekali pengunjung ke blog miliki lumayan bagus.
Ternyata, kata kunci itu memiliki banyak pencarian.

Klik!

Aku meriset kata kunci yang belum ditulis: jual novel.

336 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Yah, apes! Nihil. Padahal untuk marketing online novel,” keluhku dalam hati.

Klik!

Aku mencoba kata kunci lain yang menarget kepentingan kepentingan penjualan. Aku mencoba kata penjualan buku online.

“Apes, cuma 70 pencarian per bulan.”

“Kak, gimana caranya bikin skripsi?” tanya Arafah lewat Whatsapp.

“Tanya Teh Zul. Aku sibuk di warnet,” kataku tidak peduli.

Aku terpaksa tidak meladeni Arafah. Aku harus mempercepat langkah bila online di warnet. Per jam in¬ ternet memiliki harga sehingga harus gerak cepat.

“Mas, ajarin bikin blog dong. Seriusan,” Dhara pun mendadak ikut mengganguku.

“Duh, ganggu ajal” geramku dalam hati.

“Iya, nanti. Aku sibuk di warnet.”

“Wih yang lagi sibuk. Ya udah deh,” keduanya mem¬ balas dengan perkataan yang sama.

“Ampun, kompak!” kataku dalam hati yang mendi¬ amkan mereka berdua.

Langit mendadak menurunkan gerimis. Aku men¬ dongak ke langit. Langit masih gelap. Pertanda, langit mau menurunkan hujan besar kembali. Dugaanku

337 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

benar. Gerimis berubah menjadi hujan. Hujan me- nyerag bumi kembali. Untung, posisiku sudah dekat ru¬ mah. Aku segera berlari.

Akhirnya, aku tiba di rumah. Badan terasa lelah.
Kepala pun ikut terasa mumet. Aku harus meminum susu eh kopi. Susu atau kopi yang diminum? Yang jelas bukan Ini teh nyusu bukan ini teh susu bukan ini teh bukan susu bukan ini teh nyoesoe yang diminum.
Itu kata yang aneh dari Arafah. Lebih baik aku mem¬ inum susu saja.

Pas selesai minum, aku dikejutkan dengan panggi¬ lan Ibu.

“Ubab, iki Bapak napa? Gian mene (Ubab, ini
Bapak kenapa? Buruan sini).”

Aku berlari menuju sumber suara di tempat tidur
Bapak yang berada di ruang tengah.

“Apa sih, Ma’?” tanyaku heran.

Aku termangu melihat Bapak berdiri kaku. Aku bingung harus berbuat apa?

“Beli apa-apa, wis (gak apa-apa, udah),” kata Bapak yang sedang berdiri dengan pegangan meja panjang.

“Napa Ma’?” tanyaku lagi.

“Mau Bapak ndregdeg. Ngadeg bae jeh temu-temu ndregdeg (Tadi Bapak gemetaran. Berdiri saja, eh tiba- tiba gemeteran),” jawab Ibu sambil memegang tangan dan punggung Bapak.

“Beli apa-apa (Tidak apa-apa),” bantah Bapak lagi.

338 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Tiba-tiba Kang Jamil datang ke rumah ini. Mungkin ia sudah mendengar teriakan Ibu.

“Ma’, teng dokter mawon sih, Ma’ (Ma’ ke dokter saja sih, Ma’),” kata Kang Jamil, menantu Ibu, suami
Mba Icha.

“Lah, iki priben Jamil, Ubab (Lah, ini bagaimana
Jamil, Ubab),” reaksi Ibu ketika melihat Bapakjatuh ke bawah. Ibu mencoba memegang kuat sambil mengikuti arah jatuh Bapak.

“Kesuen sih ngadege, jadi lemes (kelamaan sih berdirinya, jadi lemes),” kataku sambil ikut mengurusi
Bapak.

Aku, Ibu dan Kang Jamil mencoba untuk mengangkat Bapak untuk dipindahkan ke kasur. Sep¬ ertinya, Bapak mengalami pingsan atau lemes sampai setengah tidak sadar. Namun Bapak tidak dikatakan pingsan. Mungkin Bapak sekadar lemes dan setengah tidak sadar. Terbukti, Bapak mencoba bangkit lagi un¬ tuk duduk setelah ada di atas kasur.

Setelah itu, aku diam berdiri melihat keadaan
Bapak.

“Wis, beli apa-apa (Udah, gak apa-apa),” bantah
Bapak.

“Semono pingsane, beli apa-apa. Durung mangan wis nginum obat (Segitu pingsannya, gak apa-apa. Be-

339 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

lum makan, udah minum obat),” balas Ibu sambil mem¬ berikan air minum dalam botol. Ibu duduk di samping
Bapak.

“Uwis, susu (sudah, susu).”

Bapak meminum air putih yang diberikan Ibu menggunakan sedotan.

“Cung Jamil, ya mengkonon ari diwarah. Diwarah aja nginum susu bari pil, tetap bae nginum. Ngomonge beli apa-apa (Cung Jamil, ya begitu kalau dikasih tahu.
Dikasih tahu jangan minum susu bareng pil, tetep saja minum. Bilangnya gak apa-apa).”

“Wis, nginume,” sela Bapak.

Ibu menghentikan pemberian air minum untuk
Bapak. Bapak dibiarkan untuk tenang kembali.

“Boten saged, Pak. Susu niku kangge penetlalisir obat. Ya boten mempan obate (Gak boleh, Pak. Susu itu buat penetlarisir obat. Ya gak mempan obatnya),” jelas Kang Jamil yang masih berdiri.

“Ya wis, bubar kabeh obate (Ya sudah, bubar semua obatnya),” tambah Ibu.

“Iya wis lah, beli maning-maning (Iya sudah, gak lagi-lagi),” kata Bapak penuh penyesalan.

“Molane gah gelem dirawat (makanya mau dirawat),” kataku menyampuri obrolan.

“Anang beli pengen dirawat (gak mau dirawat),” lagi-lagi Bapak menolak.

“Ya ahli herbal,” Ibu memberikan ide kembali.

340 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Seperti biasa, dialog panjang mereka dimulai lagi.
Permainan kata per kata seperti sedang membahas ilmu mantek, balaghoh, dan yang lainnya. Aku sering mendengarkan musik memakai headset bila sudah ter¬ jadi paduan suara dialog. Dialog, apa tang ting teng adu mulut? Napasku terasa sesak, otot tegang bila mendengarkan suara keributan.

Aku kembali ke konter. Di ruang itu, tidak ada sosok pegawai yang biasa menjaga kontern ini. Memang, tidak setiap hari menjaga di sini. Kalau hadir, ia hanya mengabsen dengan cara mengirimkan foto sebagai tanda hadir.

Tingtong, SMS pertama.

“Kak! Kapan balik?” dari Arafah.

Tingtong, SMS kedua.

“Mas! Kapan ke sini?”

Arafah dan Dhara kompak mengirim teks tulisan yang sama di waktu yang bersamaan. Sepertinya, mereka sudah berencana melakukan serangan pertan¬ yaan. Awas! Aku akan menyerang mereka kembali nanti pakai pasukan Cyber Kremi biar menumbangkan ponsel mereka berdua.

“Ha ha ha... awas ya...”.

“Kompak banget SMS! Ngerjain ya?” balasku untuk mereka berdua lewat Whatsapp.

“Kek kek kek kek.”

“Ha ha ha...”

341 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Serangan satu orang lagi mana? Zulfa!”

“Teh Zulfa malah komandan perangnya,” bales Ar¬ afah.

“Siap Pak, ini perintah komandan Teh Zul!” balesan
Dhara.

“Woi, aja sue-sue ning Munjule. Bokatan panas deleng Ang Andi tunangan (Woi, jangan pakai lama di munjulnya. Khawatir panas liat Ang Andi tunangan),” balas Zulfa ceng-cengin-Wu.

“Beli jeh. Wis mene, rewangi nganu jaburan nganggo ko bengi (Gak dong. Sudah sini, bantu ber¬ esin snack buat nanti malam),” balesanku untuk Zulfa.

“Sibuk!”

“Sombong!” balesku ke Zulfa.

“Selamat menikmati hati panas, semoga tinggi de¬ rajat celcius,” balas dari Arafah meledek.

“Ehem. Panas-panas, pala ini pusing,” lanjut Dhara ikut meledek.

“Siap-siap mandi air es. Panase beli kejagan
(Panasnya tidak keruan),” bales Zulfa, sang kompor- mandan.

Haduh, Arafah, Dhara dan Zulfa bermain keroyokan. Ya, sudah lah. Ceritanya habis. Kita nanti berlanjut lagi pakai cerita gandengan gerbong kata.

342 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Buntet Pesantren: Oh Arafah, Duka
Dan Bahagia

HUJAN turun deras semenjak pagi. Sebenarnya, dari kemarin sudah turun hujan deras. Maklum, bulan Maret masih memasuki musim hujan. Biasnaya, puncak hu¬ jan pas bulan April.

Padahal, sekarang mau menyambut haul
Almarhumin Buntet Pesantren antara Maret-April.
Acara haul berlangsung 15 April. Bagaimanakah nasib para penjual? Untung belum ramai. Biasanya 10 hari sebelum haul sudah ramai penjual di area pinggir sungai.

Palalumenyon tuut

“Halo, apa, Andi?”

“Ema ana tah? Banjir gede Ang, banjir gede. Rusak kabeh dagangane, pada kabur. Isun pengen ngomong karo Ema (Ema’ ada ya? Banjir besar Ang, banjir be¬ sar. Rusak semua dagangannya, pada kabur. Aku ingin ngomong sama Ema’).”

“Banjir gede? Kih, ana Ema. Ma, banjir gedejehjare
Andi. Iki ning ema bae (Masya Allah, besar? kih, ada
Ema. Ma, banjir besar kata Andi. Ini sama Ema’ saja.).”

343 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Nyeng cobah (Sini coba).”

Aku menyerahkan ponselku ke Ibu. Ibu menerimanya. Ibu mendekatkan ponsel ke telinga.

“Ma’, banjire gede. Dagangan pada kabur kang pinggir kali. Ning latar masjid gah gede. Umahe Kang lim gah kebanjiran (Ma’, banjirnya besar, dagangan pada kabur yang ada di pinggir sungai. Di latar masjid juga besar. Rumahnya Kang lim juga kebanjiran.).”

“Masya Allah, Ema’ ampetemu-temu lemes. Masya
Allah. Terus priben? Ana uong kang kabur beli?
(Masya Allah, Ema’ ampe tiba-tiba lemes. Masya Allah.
Terus gimana? Ada orang yang kabur tidak?)”

“Langka, cuma pada rusak kabeh, terutama jem¬ batan pinggir kebone Bapak bari parek sekolah Mts Pu¬ tra 1 (Tidak ada, cuma pada rusak, terutama jembatan pinggir kebun Bapak sama deket sekolah Mts Putra 1 ).”

“Banjir gede sepira sih (Banjir besar sepira sih?)?” tanya Bapak.

“Gede. Embuh. Intie gede. Dagangan pinggir rel semput pada kabur. Kang dadi melase, umahe Kang lim kebanjiran. Duh, mangkani arep siap-siap acara ko bengi (Besar. Tidak tahu. Intinya besar. Dagangan pinggir rel kereta pada kabur. Yang jadi kasihannya, ru¬ mah Kang lim kebanjiran. Duh, padahal mau siap-siap acara nanti malam).”

“Ya Allah, ana-ana bae. Sida beli acarae (Ya Allah, ada-ada saja. Jadi tidak acaranya?)?”

344 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Sida beli acarae jeh jare Bapak (Jadi tidak acaranya kata Bapak)?”

“Kuen sih sida, keluarga Kang lim pada ngungsi se¬ mentara sih (Kuen sih sida. Keluarga Kang lim pada ngungsi sementara sih.).”

Andi menjelaskan suasana banjir dan dampaknya.
Anda sendiri mendapat info ini dari beberapa orang lain yang masih mengamati banjir dari tempat aman. Andi tidak ada di area banjir.

Kejadian yang tidak diinginkan datang akibat hujan deras. Banjir besar menghantam lingkungan sekitar sungai. Suasana mengerikan. Kawasan Cirebon Ti¬ mur, khususnya blok Buntet Pesantren terkena banjir besar ketika menjelang sore, tepatnya di sore Kamis.
Apakah ini yang disebut banjir bandang yang merusak beberapa bangunan terutama jembatan? Bisa jadi itu.
Dua aliran sungai — arah selatan dan barat — menga¬ lirkan air dengan deras tidak seperti biasanya. Air sam¬ pai menggenang tinggi di banyak desa yang ada di dekatnya.

“Untung dudu dagangan haulan kang pada kabur.
Cuma dagangan kang ana ning pinggur kali. Masya Al¬ lah (Untung bukan dagangan hari menyambut haul yang pada kabur. Cuma dagangan yang ada di pinggir sungai),” kata Haji Husen, salah satu pedagang marta¬ bak di suasana haul Buntet Pesantren yang sudah pensiun, la sedang menjenguk Bapak.

345 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

“Ya amblas. Duh, melas temen. Ya tapi padu aja uonge bae (Ya amblas. Duh, kasihan banget. Ya, tapi asal jangan orangnya saja),” tambah Ibu menegaskan.

“Kuawang bae lamon ning 15 April, batal haulnya
(Duh, kalau di April 15, batal haulnya),” kata Bapak mengejutkan.

“Ya masih untung lah,” bela Ibu.

Apakah kejadian banjir mengerikan baru pertama kali terjadi? Entah lah. Sepertinya, ini baru pertama kali terjadi. Aku ingat sekali, dari kecil sampai besar, tidak pernah mendengar atau melihat kejadian banjir besar, banjir bandang seperti sekarang ini.

“Seumur-umur, nembek sekien banjir gede ampe ning Buntet Pesantren kebanjiran (seumur-umur, baru kali ini banjir besar sampai di Buntet Pesantren),” kata
H. Husen dengan usia yang sudah sepuh.

“Ana tanda apa kien (ada tanda apa ini)?” kata
Ibuku. Mungkin saja banyak yang berkata seperti itu.

“Ciremai ngamuk,” kataku.

“Hust! Aja ngomong paduan (Hust jangan bicara asal),” kata Mba Icha.

Banjir yang sedang menerjang beberapa desa di
Cirebon Timur — khususnya Buntet Pesantren ini — bisa dikatakan banjir kiriman yang ada dikawasan dataran tinggi, di wilayah Kuningan atau sekitarnya. Bisa jadi ada pembangunan yang membuat beberapa pohon —

346 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

untuk perlindungan banjir — ditebang tanpa peduli aki¬ batnya.

“Kudue ning dareah gunung kudu bener-bener ditanduri wewitanan yambir banyu kuh aja ngalir ning esor (Harusnya di daerah gunung harus benar-benar ditanami pepohonan agar air itu tidak mengalir ke bawah),” kata Bapak yang sore ini mendadak lumpuh total.

Dulu, Bapak juga pernah berkata, “Kalau sungai banjir besar, Buntet Pesantren kebanjiran besar.” Ter¬ bukti , sekarang banjir besar akibat kiriman air dari pun¬ cak sungai ke dataran rendah.

Ada banyak orang yang sedang berkumpul di ru¬ mahku, menjenguk Bapak yang sedang terbaring le¬ mas, lumpuh total. Tadi pagi Bapak masih bisa ber¬ jalan. Sore ini Bapak sudah tidak bisa berjalan dan duduk. Sekeluarga memaksa Bapak agar mau ke ru¬ mah sakit. Sudah lumpuh total, ia masih saja menolak.

Di samping menjenguk Bapak, keramaian rumah pun karena untuk persiapan acara tunangan adikku,
Andi. Tepatnya, acara nanti malam. Namun, sebagian kawasan sedang Banjir. Rumah calon adik ipar terkena banjir? Walaupun rumah calon besar terkena banjir, dipastikan tidak mengganggu jalannya acara. Apalagi, pihak keluarga cewek yang berkunjung ke rumah ini.

“Pa’, wis lah, aja angel-angel. Wis parah pisan, kudu digawa ning rumah sakit sekien (Pa’, sudah lah, jangan

347 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

dibuat susah. Sudah parah sekali, harus dibawa ke ru¬ mah sakit sekarang),” Mba Icha terus memaksa Bapak.

“Sembayange priben (sembayangnya gimana?)?” tanya Bapak sebagai alasan menolak untuk dibawa ke rumah sakit.

“Pa’, mobile wis ana, engko arep mene (Pa’, mobil¬ nya sudah ada. Nanti mau ke sini),” Andi memberi so¬ lusi.

“Bisa beli lewate? Bajir kabeh beli bisa liwat? (bisa gak lewatnya? Banjir semua gak bisa lewat)” tanyaku heran.

“Bisa ari wis bengi sih, ning jalur desa Kliyem (bisa kalau sudah malam sih, di jalur desa Kliyem).”

“Wis lah, ngko esuk bae... (Sudah lah, besok pagi saja...),” bapak menolak.

Musibah banjir benar-benar yang paling mengeri¬ kan sepanjang sejarah Cirebon Timur. Bukan sekadar banjir genangan air tetapi banjir penyerangan apa saja yang ada di depan. Terbukti, ada beberapa bangunan yang kabur, rusak dan yang lainnya. Menurut info, ada orang yang kehilangan uang jutaan rupiah akibat salah satu lemarinya ikut kabur. Banjir tahun ini mengerikan.
Kalau sudah terjadi seperti ini, banjir serupa bisa ter¬ jadi. Apakah akan terjadi banjir seperti ini? Jangan sampai banjir seperti ini lagi.

“Ada tanda apakah ini?”

348 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Dek, Cirebon Timur banjir khususnya di Buntet Pe¬ santren. Bapakku juga lumpuh total. Besok aku ke ru¬ mah sakit menjaga Bapak. Mohon maaf kalo gakjadi nganter kamu,” kataku pada Arafah lewat media sosial.

Sepertinya Arafah sedang sibuk dan offline. Lama aku menunggu balasan, tetapi belum dibalas juga. Ya sudah lah, aku membiarkannya.

Aku menjalani aktifitas menulis seperti biasa untuk kebutuhan blog bisnis dan juga blog spesial Arafah.
Kali ini, aku menulis untuk blog spesial Arafah dahulu.
Blog ini sangat berjasa khususnya mempertemukan ku dengan Arafah sehingga harus terus diurus.

“Artis lain, belum ada yang dispesialkan dengan blog, bukan?”

Sebelumnya, Aku melihat vidio Arafah sebagai penawar rindu. Aksinya lucu walaupun terlihat agak garing, la masih kesulitan dalam berbicara. Ehem. Aku ingin mendapatkan inspirasi dari stand up Arafah Rianti sebelum penulisan. Kali ini, aku mendengarkan pentas
SUCA 2 di babak 9 besar.

Asalamu alaikum warahmatullahi wabaro- katuh

Gua kan punya kipas angin tua ya. Kemaren kipas anginnya mati. Diumumin di masjid.
"Berita duka cita, kipas angin arafah, berumur
5 tahun, baru lunas 4 tahun". Eh tetangga gua

349 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

ngomong kan, "baru lunas, udah mati". Kipas anginnya jawab. "Baru mati, udah diomongin.
Dasar ibu-ibu."

Minggu kemaren gua nge-blank. Gua nih, stand up-nya begini, "Anak motor tuh, ahhh, anak tu hahhh. Aturan gak ada yang ketawa.
Kemaren ada yang ketawa. Sumpah.

Pas gua nge-blank nih, gua gemeteran, nafas susah, mata kunang-kunang, pusing, ibu gua be¬ lum bayar kreditan, adik gua belum bayar spp, es di kutub utara belum cair, gebetan gua gak nembak-nembak, ehi ehi, macem-macem Iah.

Pas gua nge-bank nih, pas gua ng-blank nih, gua lihat penonton mukanya sinis semua, men- tor-mentor diem, juri-juri mukanya cemberut semua. Ya Allah, ini kan gua cuma ngeblank doang, iya kan? Gua gak ketahuan korupsi, eya...

Kalau gua lagi lucu-lucunya nih, jarum jamnya begini, "tek-tek-tek," maju. Pas gua lagi nge-blank, begini nih jarum jam, "tek-tek," mundur, he he.

Ini artinya apa? Ini artinya, gua ini manusia biasa yang pemah khilaf. Soalnya pemah tuh, ada yang bilang, "Ah arafah mah, ngomong

350 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

apa aja lucu." Ngomong apa aja lucu?
Emangnya gua Iimbad?

Kalau gua ngomong apa aja lucu nih ya, gua cobain nih, gua ngomong apa aja lucu... Apa aja? Yah, gak ada yang lucu kan? Katanya ngo¬ mong apa aja lucu? Ehe ehe ehe...

Gua juga pemah nge-blank waktu ujian na¬ sional. Waktu itu gua dikasih soal ama guru gua.
Gak gua jawab, gua diemin. Sampai waktu abis, guru gua nanya, "Arafah, kok gak dijawab?"
"Iya, biar waktu yang menjawab semuanya, ehe ehe."

Dan menurut gua nih, dan menurut gua, jangan sampai nge-blank ini dibawa ke pemain sepak bola. Lagi adu finalty kan, mau ancang- ancang, nendang ... eh nge-blank, main tapak gunung, ehe ehe ehe ehe

Dan juga nih, jangan sampe dibawa ke pen¬ yanyi. Ceritanya justin biber, lagi pemanasan.
"Do re mi fa so Ia si do." Karena dia nge-bank nih, "do re mi fa so Ia do, Iado, sambalado."

Tukang gorengan gitu kan. tukang gorengan, mau goreng pisang. Pisang dikupas, ditaro diadonan, diaduk-aduk, digoreng. Pisang

351 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

dikupas, ditaro diadonan, diaduk-aduk, digo¬ reng. Karena dia nge-biank: pisang dikupas, di¬ taro diadonan, diaduk-aduk, ditiupin, jadi balon, aha aha aha.

Terusnya nih, gara-gara kemaren gua nge- blank, gua takut banget eliminasi. Soalnya ko ernest pernah janji, pengen beliin hp gua baru.
Benar ya koh? Eh bukan ko ernest. Maaf, maaf ihi ihi maaf maaf.

Ko emes pemah janji. Nih, koh, koh, ko ernes pernah janji kan mau beliin hp gua baru?
Soalnya hp gua sudah rusak. Iya kan koh? Nih ya, Koh ernes gak tahu aja nih. Motor gua juga rusak, ehe, rumah gua juga rusak koh, otak gua juga rusak koh, ehe ehe ehe... ya tepuk tangan he he.

Dan menurut gua, gak apa-apa ngeblank. Itu manusiawi. Iya kan? Sama halnya kaya rasa takut. Gua nih, takut sama setan. Di kampung gua ada setan. Terus, gua panggil dukun kan?
Dukunya itu temannya Ki Joko Bodo, namanya
Ki Pas Angin, ehe ehe. Kalau, kalau dukun- dukun yang lain gitu, Kalau dukun-dukun yang lain gitu pada nyembur, Buf!, Buf! Buf! Nih

352 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

kalo si Ki Pas angin nih, ditiup "Fuuuuh" biar sejuk, eheee.

Ya sekian gua Arafah Rianti

Asalamu alaikum warahmatullahi wabaro- katuh

Patut diakui, jok Arafah banyak yang bisa dijadikan inspirasi menulis. Tetapi, aku sedang sulit berpikir sekarang ini. Badanku mendadak dingin. Pikiranku ikut menjadi pusing. Badanku melemas semenjak Bapak lumpuj total dan kedatangan banjir besar di area Cire¬ bon Timur khususnya di area Buntet Pesantren. Aku memaksakan diri menulis walaupun hanya satu par¬ agraf.

Adek, ada benarnya elu stand up menghadirkan icon lucu Si Unyil yang khas In¬ donesia banget. Sekarang, hiburan sudah men¬ jelma menjadi kebarat-baratan. Tapi belum maksimal tuh hiburan yang mengangkat keti- muran Indonesia-nya. Ada gak ya hiburan Ke- utara-utaraan? Apalagi ke selatan-selatanan, bisa ketemu Nyi Roro Kidul.

Si Unyil adalah sinetron pertama, hebat ya?

Betul gak? Betul aja Iah. Acara Si Unyil adalah film serial televisi yang biasa disebut sinetron.
Hebat ya? Zaman dulu boneka sudah main

353 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

sinetron? Elu, Fah, jangan kalah aktingnya ama boneka. Ya mirip-miripin Iah gaya Si Unyil. Ka¬ lau gak, ya jadi Bu Bariah atau Si Melani... Tapi jangan sampai elu jadi Pak Raden. Gak nahan.

Gua bisa gatei-batel ama kram otot lihat elu kumisan ala Pak Raden.

Lama menunggu, mobil datang untuk membawa
Bapak ke rumah sakit.

Anak-anak, Ibu memaksa agar Bapak segera dibawa ke rumah sakit sekarang juga. Heran, banyak orang yang menyarankan agar segera ke rumah sakit tetapi Bapak tetep kekeh tidak mau. Padahal, Bapak lumayan paham dunia kesehatan, khususnya kesehatan herbal. Kata Bapak, “Isun kih lamon sugih, bisa dadi dokter (aku nih, kalau kaya, bisa jadi dokter).”
Oke Iah, bila Bapak lebih memilih jalur herbal. Tapi, jalur herbal pun dilakukan dengan sembarangan.

Memang, Ibu sudah memanggil dokter umum tetapi belum cukup penanganannya. Pengobatan yang dibu¬ tuhkan Bapak harus serius. Tragisnya, Bapak mem¬ inum obat dokter umum sembarangan saja. Kondisi ini bisa memperparah kondisi Bapak. Terbukti, daya tahan
Bapak menurun dengan ditandai kelumpuhan total.

Pa’, mobile wis teka (Pa’ mobilnya sudah datang),” ungkap Andi. la duduk di samping Bapak sambil mem¬ ijat-mijat pelan tangan Bapak.

354 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Diwarah engko sukiki bae (sudah dikasih tahu besok saja).”

“Ambekane wis ngos-ngosan mengkonon kujeh engko (napasnya sudah terengah-engah begitu, lah nanti.),” kataku nyeletuk lalu pergi begitu saja mening¬ galkan Bapak.

“Yeh, lagi wirid kien sih (lagi wirid ini sih).”

Aku pun sudah tahu, kalau Bapak terengah-engah seperti itu karena sedang membaca-baca, wiridan.
Bapak memang tidak pernah melepas dari wiridan tiap waktu yang sudah ditentukannya memakai tasbeh khas: tasbih hitam yang karetnya sudah busuk.

Aku melangkah menuju keluar rumah ke arah timur.
Aku mendengar suara salam. Sepertinya, tukang sopir mobil sudah ada di depan pintu rumah, la mengetok pintu. Aku membuka pintu untuknya.

“Siap tah (Siap ya?)?” tanya sopir yang masih se¬ umuran dengan adikku dan memang temannya.

“Lah, ya engko. Arep ana acara dikit. Andi beli ngo- mong tah arep ana acara kuh (Lah, ya nanti. Mau ada acara dulu. Andi tidak ngomong ya kalau mau ada acara tuh?)?”

“Beli. Terus priben (gak, terus gimana?)?”

“Ya engko apa jare Andi. Yuk manjing dikit (ya nanti apa kata andi. Yuk masuk dulu).”

Aku bergegas menghampiri Andi yang masih duduk di atas ranjang. Aku memanggil Andi.

355 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Andi. Priben mobile (Andi, gimana mobilnya)?”

“Ya wis kosukiki bae. Bapae tetep beli gelem. Ngen- teni acara ya kebengien. Enake ko esuk (ya sudah, besok saja. Bapaknya tetap tidak mau. Menunggu acara tunangan, ya kemalaman. Enake ko esuk).”

“Ya napa asal pesen kuh (ya kenapa asal pesan tuh?)?”

Akhirnya, Bapak pergi ke rumah sakit diputuskan besok pagi. Andi berbicara kembali dengan sopir mobil.
Lagi pula, waktu sudah malam. Kami merasa tidak enak bila harus mengurus kebutuhan Bapak ke rumah sakit di malam hari. Bapak pun bisa kedinginan. Bisa jadi kami langsung merasa kantuk plus capek. Kecuali kondisi yang darurat, maka harus dilakukan malam ini.

Harusnya, Andi merencanakan dahulu sebelum pemesan mobil. Yah, begitu lah keteledoran Andi. la asal menyewa mobil, la tidak meminta izin dahulu ke
Bapak soal waktu pergi ke rumah sakit. Bila sudah sep¬ erti ini, sopir terpaksa dipulangkan dengan makan an¬ gin. Besok, ia kembali lagi ke sini.

Mobil yang sedari tadi terparkir di depan rumah tetanggaku, Bi Alfiah, sekarang pergi menuju tempat peristirahatan mobil. Entah, mobil siapa itu?

Aku menunggu rombongan keluarga cewek. Ter¬ lihat jarum jam sudah menunjukkan di angka sembilan dan dua belas alias jam sembilan malam. Mereka be¬ lum datang.

356 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Mengapa mereka belum juga datang? Begitu lama kah persiapannya? Padahal keluargaku yang menyiap¬ kan segala sesuatu. Apakah karena menunggu proses dandan si cewek? Ah, apakah si cewek akan ikut rom¬ bongan? Sepertinya ia tidak datang karena biasanya tradisi tunangan atau pingitan di blog Buntet Pesantren tidak menghadirkan si cewek.

Proses tunangan biasanya hanya pertemuan dua keluarga besar dan sang calon mempelai cowok. Calon mempelai cewek biasnya tidak dihadirkan walaupun ada yang sengaja dihadirkan dalam pertemuan. Ter¬ penting si calon tahu target calonnya. Hal yang menjadi konflik adalah proses tunangan tidak diketahui sang calon pengantin. Biasanya cewek yang menjadi korban. Banyak tradisi cewek ditunangkan bahkan ada yang dinikahkan tanpa sepengetahuan si cewek itu sendiri. Sepertinya, tidak ada tradisi kerahasiaan sep¬ erti itu di blog Buntet Pesantren.

Penyon tuti

Ada kiriman pesan lewat Whatsapp dari Arafah.

“Aduh, Kak Elbuy kebanjiran gak? Bapak lumpuh total? Duh, Kak, kok tiba-tiba gini? Aduh, kok malah bareng ama musibah besar sih? Bisa kirim foto ban¬ jirnya Kak?”

“Di sini gak banjir, karena jauh dari sungai. Nanti aku kirim. Barangkali sudah diupload lewat sosmed.
Tunggu.”

357 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku mencari-cari foto banjir yang sudah diupload di sosial media. Setelah mendapatkan itu, aku mengi¬ rimkannya ke Arafah.

“Ya Allah, besar banget. Tapi gak sebesar di Ja¬ karta”

“Masalahnya, baru sekarang banjir besar gitu.”

“Oh, gitu.”

“Padahal mau ada acara haul Buntet Pesantren. 15
April. Eh, sekarang banjir. Khawatir banjir lagi di hari haulnya. Bila di hari haulnya, ya sudah, kebawa da¬ gangan yang ada di pinggir sungai.”

“Haul? Dagangan kabur? Gimana sih maksudnya?”

“Biasanya kalau mau acara haul almarhumin, 15 hari sebelum acara sudah ada orang jualan. Kebetulan, ada yang dipinggir sungai. Ya sudah, terkena banjir.”

“Oh, gitu. Emang kapan acara haulnya?”

“Tanggal 15 April.”

“Ikut!”

“Pasti! Tapi gak bisa di barisan kursi tamu.”

“Gak apa-apa. Makasih!”

Iya. Maaf kalo gak jadi nganter kamu, Dek.”

“Yah, Kak, gak nganterin? Nanti kalau Mba Dhara ngajak si zaman, gimana kak? Aku sendirian deh.”

“Ya udah duaan saja. Bilangin, Dharajangan ngajak
Zaman kecuali mepet. Nanti Kakak sempet-sempetin ke situ kalau ada waktu.”

“Ya!”

358 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Penyon tut!

“Woi. Wis mulai durung? Melase por, dilangkahi, he he... Banjir tangis haru Ang Ubab se-Cirebon Timur
(Woi.. sudah mulai belum? Kasihan sekali, dilangkahi, he he... Banjir tangis haru Ang Ubab se-Cirebon Ti¬ mur).”

Penyon tut!

“Buntet Pesantren banjir ya Mas? Turut prihantin ya? Asal jangan banjir air mata aja. Kalau banjir air mata, pengen Dhara wadahin.”

“Ini mendadak pada WAjaprian berantai gini sih?” kataku pelan.

Aku bales WA satu per satu.

“Lagi pada ngumpul cuy. Lagi males kerja eh sakit hati, ha ha...,” WAZulfa.

“Iya Kak. Ada teh Zulfa dan Mba Dhara,” WA Ara¬ fah.

“Sini Mas, kita kangen nih makan barengnya. Lagi makan rujak pedas tapi enak di hati, gak bikin kepala panas, errr,” WA Dhara.

“Yah, cewek-cewek yang WA gak ada yang jadi calonku ya?” balasku pada WA mereka bertiga.

“Ha ha ha...” WA Arafah.

“Hi hi hi...,” WA Dhara.

“Hu hu hu...,” WA Zulfa.

“Calon pegawai konter pulsa,” jelasku.

“Huuuu!” WA mereka.

359 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Ah! Aku agak pusing kalau sudah seperti ini. Kon¬ sentrasiku pecah. Aku membiarkan mereka menikmati rujak.

“Aduh, dingin-dingin seperti ini, jadi pengen rujak.”

Apakah tidak salah berbicara? Dingin-dingin, minta rujak? Umur tua mau dikemanakan?

Terlihat dari jauh, segerombolan orang menuju ke sini. Sepertinya keluarga calon besan sudah datang.
Akhirnya mereka datang. Kemana aja? Emangnya ini acara tengah malam suro?”

Mungkin mereka mempersiapkan beberapa bing¬ kisan jadi lama datang. Terlihat, mereka membawa bingkisan yang lumayan membutuhkan sesuatu yang serius: keluar duit besar. Enak sekali kalau aku yang mendapat bingkisan. Aku memperhatikan bingkisan yang dibawa mereka.

Mereka semakin dekat. Aku berdiri di teras depan untuk menyambut bingkisan eh keluarga calon besan.
Aku berasa tua yang tidak kunjung beruban. Aku berdiri sebagai pengganti Bapak dalam penyambutan tamu.
Sayang, aku masih jomblo. Nyet, lidahku ketelan.
Gara-gara bingkisan.

Apakah harus berucap terimakasih? Bingkisan tidak bisa di makan. Untuk apa?

Lebih baik aku bersalaman-salaman dengan para
Bapak dan pemula. Untuk pemula diperkirakan seumu¬ ran denganku.

360 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“He he he... mangga mlebet (heheh... silahkan ma¬ suk),” kataku sambil menyalami mereka yang masuk ke rumah.

Aku mencoba menyalami setiap cowok yang masuk ke dalam rumah, tua atau muda. Kalau muda, salaman biasa. Kalau tua, salim.

Salim itu menempelkan tangan ke hidung. Salim bukan dikecup agar orang tidak risih, baik yang disalimi atau yang menyalimi.

Apakah harus menyalami cewek juga? He he. Aku malu sendiri bila menyalami dari kalangan cewek kecuali yang sudah tua. Bingung, apakah aku salaman biasa atau salim bila bersalaman dengan wanita tanggung tua alias tante-tante? Ehem, bukan tante- tante itu. Kalau seumuran, salaman biasa tidak menjadi persoalan. Jadi, aku bingung harus bagaimana sala- mannya?

Aku lewati saja wanita-wanita tang nanggung tua dan yang sepantaran. Mereka juga tidak mau bersala¬ man. Aku cuma berucap pada wanita agak tua, “Pan- gapuntene."

Tradisi di blog Buntet Pesantren bila antar lawan jenis tidak bisa salaman, mereka akan berkata, “Pan- gapunten kula, Ubab” atau “Pangapunten isun, Nok” sebagai wujud salaman sirri sambil tangan bak sala¬ man atau biasa saja.

361 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Kalau nikah sirri model salaman, gimana gitu? Ni¬ kah sama bayanganmu, sah. Bulan madunya sama bantal guling. Aduh, ngomong apa sih?” kataku mem¬ batin sambil tertawa tertahan sehingga agak tersenyum kalau dilihat orang lain.

Mereka berkeliling menghadap Bapak yang sedang berbaring lumpuh di atas kasur yang ada di ruang keluarga. Mereka terkejut melihat Bapak yang tiba-tiba lumpuh total. Banyak yang mengira kalau Bapak hanya terjatuh biasa. Bapak tidak bisa berjalan karena otot bermasalah. Dikira, Bapak beristirahat akan menjadi sembuh. Faktanya, Bapak semakin lumpuh. Bukan hanya mereka saja yang terkejut melihat Bapak lumpuh, Bapak sendiri pun sepertinya heran dengan kondisinya yang makin parah.

Ibuku menangis melihat kebahagiaan acara per¬ tunangan. Entah, seperti duka dan bahagia bercampur menjadi satu di dalam hati Ibu. Adikku, Andi, hanya duduk merunduk sambil menerima candaan seder¬ hana di tengah kedukaan keluarga dan secara umum kedukaan Buntet Pesantren — akibat musibah banjir bandang yang mengobrak-abrik apa saja yang ada di depan. Terlihat tidak ada adik pertama, Adp, karena belum tahu kalau malam ini adalah acara tunangan adiknya. Maklum, acara agak mendadak, sekadar per¬ mintaan keluarga cewek ke keluargaku. Sedangkan
Mba Icha masih di dapur, mengurus keperluan

362 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

hidangan, khususnya untuk makan malam antar keluarga besar. Jimi, tentu masih menikmati dunia pon¬ doknya.

“Aku?” Aku hanya menikmati pemandangan acara tunangan dari luar rumah, tepat berada di pinggir pintu ruangan keluarga. “Aku biasa saja, tidak panas kok.
Emang panas kayak kompor gas? Anget kale.”

“Kula mengatasnamikan keluargi tiang istri pengen meminta kakang jaler Andi, ngerestui tunangan. Pundi kakange? Lah, priben kih (aku mengatasnamakan keluarga anak wanita ingin meminta kakak cowok Andi, merestui tunangan. Dimana kakaknya? Lah, gimana nih?)?” ungkap perwakilan keluarga cewek. Aku tidak kenal namanya, la mengungkapkannya penuh dengan kejutan.

“Niku (Itu),” tunjuk ke arahku salah satu orang yang juga tidak diketahui nanarnya.

“Lah, nyempil bae kayak kiong keatisan. Mene cung
Ubab (Lah ngumpet saja seperti kiong kedinginan. Sini cung Ubab),” kata seseorang yang sebagai perwakilan keluarga cewek.

“Wis, cung Ubab, persediaan beli terbatas. Masih ana stok ayu-ayu (sudah, Cung Ubab, persediaan tidak terbatas. Masih ada stok unyu-unyu),” canda orang yang satu lagi.

“Aja isin-isin baka pengen. Tinggal cung, marek dewek beli nggo remot. (Jangan malu-malu kalau ingin,

363 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

tinggal acungkan, datang sendiri gak pakai remot),” kata si perwakilan.

“Ha ha ha...,” mereka tertawa.

Gila! Orang-orang pada menyudutkanku. Aku salah posisi berdiri, seperti ala peminta-minta. Padahal, aku lagi mencari suasana segar yang tidak membuat ge¬ rah. Bukan gerah karena cemburu. Banyak orang di ru¬ angan membuat sumpek suasana walupun masih turun gerimis.

Aku berbegas menuju tempat perkumpulan.
Terpaksa. Padahal, aku tidak ada pikiran apa-apa.
Hanya saja bila ada acara keramaian, tiba-tiba ototku tegang dan kondisi tidak menenangkan lainnya. Aku duduk bersebelahan dengan Andi.

“Nah, mengkonon. Njagong jejeran. Kakang lanang sijine mendi? Lah, kabur tah? (Nah, begitu. Duduk ber¬ jejer. Kakak cowok yang satunya mana?),” tanya si per¬ wakilan.

“Mbuh kah. Dolan rupane. Beli weruh ana acara tunangan (Gak tahu lah. Main rupannya. Gak tahu ada acara tunangan),” jawabku asal.

“Lagi ngejar target luruh calon, ha ha... (Lagi ngejar target cari calon, ha ha....),” kata orang yang lain.

“Priben calon, Bab. Nyantol durung? Langka kabare
(Gimana calon, Bab? Nyantol belum? Gak ada ka¬ barnya),” tanya Mang Ali, adik bapakku yang belum tahu kabar hubunganku.

364 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Keder, Mang (bingung, Mang).”

“Sikat bae, aja sue-sue. Kelangkahan adie, kien sih
(Sikat saja, jangan pakai lama. Kalangkahan adiknya, ini sih),” sela orang yang lain.

Aku kaget. Tida-tiba Mang Ali mengingatkanku pada sosok teman sekelas di sekolah MAN Buntet Pe¬ santren. Namanya Your Is. Aku lebih suka menyebut
Your Is. Sudah bertahun-tahun aku mencoba melupa¬ kan cewek itu. Aku ada hate padanya. Hate kambing, enak.

Memang Your Is bukan sosok mantan melainkan wanita lintasan kereta api, ehem. la adalah cewek yang pernah diminta untuk makan bersama di rumah ber¬ samaku. Diminta nikah maksudku. Sekarang, ia me¬ rantau di Duri, Riau. Karena rantauan, saling berjau¬ han, kita tidak bisa disatukan dalam pernikahan.

Aku hanya merunduk, mencoba menahan bayan¬ gan rumit yang pernah aku alami bersama Your Is.
Aduh, udah lah. Aku pusing. Sudah lah, aku tidak mau memperpanjang bayangan kejauhan, rantauan.

“Wis gian mulai (Sudah buruan mulai),” kata Mang
Ali.

Percakapan resmi bertunangan pun dimulai.
Percakapan berisi ungkapan permintaan untuk men¬ jalin hubungan antar dua keluarga lewat pertunangan anak. Bapakku mendengarkan dengan seksama sam-

365 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

bil mata melihat ke atas mengingat posisinya yang ter- lentang. Setelah itu, Bapak berbicara untuk menya¬ takan persetujuan atas pertunangannya.

Tanpa ada acara seperti ini pun, Bapak menyetujui.
Ibu pun menyetujui. Keluarga besar kami memang su¬ dah setuju. Namun karena pernikahan bernilai ibadah sehingga acara tunangan pun dilakuakan dengan serius.

“Sekalian jadwal walimah tah (Sekalian jadwal acara ijab kabul ya?)?”

“Ya, apa jare anak bae. Isun sih pengene cepet (Ya, apa kata anak saja. Saya sih pengennya cepet.),” kata
Bapak.

“Priben, Ndi? Sabar tah? Ana judul sabar keding, hehe (Gimana, Ndi? Sabar ya? Ada judul sabar juga),” kata Mang Ali.

“Ha ha ha...” beberapa orang ikut tertawa.

Di suasana keramaian, kondisi Bapak bertambah menurun. Ibu menangis dan beberapa wanita pun ikut menangis. Wajah Bapak mendadak pucat. Bapak mengeluh kesakitan di bagian perut. Aku tidak paham dengan kondisi seperti ini. Aku menduga bahwa itu hanya reaksi mag saja. Bapak terkena penyakit mag sudah lama. Harusnya Bapak jangan telat makan.
Sekarang Bapak sulit untuk makan. Rasa sakit Bapak bisa saja efek dari terjatuh. Tapi aku masih bingung.

366 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

Seandanya langsung diatasi di awal Bapak terjatuh, mungkin sudah tahu penyebabnya.

“Kang Mamad, sekien bae tah ning rumah sakite
(Kang Mamad, sekarang saja ya ke rumah sakitnya?)?” kata Ibu.

“Kosukiki bae. Wis bengi. Atis (Besok saja. Sudah malam. Dingin),” tolak Bapak dengan nada lemah dan daya tahan tubuh yang menurun.

“Ya wis, mangga didahar kriyin (Ya sudah, silahkan di makan dulu),” kata Ibu sambil melangkah ke dapur.

Hidangan sudah disiapkan. Mereka menyantap apa yang disediakan dalam perkumpulan keluarga. Walau¬ pun hidangan ala kadarnya, sekadar menyambut keluarga calon besan, tetapi mereka menikmati hidangan dalam kebersamaan penuh dengan keba¬ hagiaan. Walaupun ada kedukaan, masih bisa diselimuti dengan kebahagiaan yang besar.

Akhirnya, acara pun selesai. Tamu dari keluarga calon besan satu per satu meninggalkan rumah keluar¬ gaku. Aku mengulang menyalami mereka. Aku men¬ dadak menjadi tua lagi, pengganti Bapak.

Ya sudah, aku lanjut ke ceritanya. Hatiku lagi ber¬ duka, tidak dapat bingkisan enak.

367 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

368 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Arafah, Keluarga Ke Rumah Sakit

PAGI ini dingin sekali. Mungkin ini efek hujan besar kemarin. Walaupun dingin, aku tidak menyiapkan jaket untuk persiapan bermalam di rumah sakit. Aku hanya memasukkan kaos, baju dan sarung untuk kebutuhan di rumah sakit. Tidak lupa membawa satu botol susu dan pil suplemen. Ah, serius banget mau ke rumah sa¬ kit. Itulah persiapanku di pagi hari yang dingin ini.

Tingtong, dari jarak yang agak jauh terdengar suara
SMS.

“Bapak Kakak gimana keadaanya sekarang? Jadi kan pagi ini ke rumah sakit?” Arafah SMS.

“Jadi. Ya, walau lumpuh, ngobrol mah lancar. Tapi ada keluhan sakit di perut. Ampe bingung ngangkat ke mobilnya.”

“Moga Bapak sembuh ya Kak? Kabari aku ya kak kalau udah nyampe ke rumah sakit.”

“Iya. Maafin aku ya. Besok gak bisa nganter kamu.
Kalau ada waktu, aku sempet-sempetin jenguk kamu.”

“Jenguk? kayak lagi tepar aja, ehe ehe. Janji ya...”

Tetapi, aku tidak berjanji. Aku tidak merespon uca¬ pan itu. Aku belum tahu kondisi yang akan terjadi nanti.

369 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Semoga saja bisa menjenguk Arafah di rumah sakit yang berbeda yakni di RS Gunung Jati.

Ponselku dimasukkan ke dalam saku baju. Untung,
Arafah mengirim SMS. Hampir ponsel mau tertinggal di dalam rumah.

Suasana sudah ramai. Di pagi ini, kami bersiap-siap untuk ke rumah sakit membawa Bapak. Tepatnya,
Bapak dirawat di rumah sakit Permata Cirebon.

Kenapa di saat kondisi sudah sangat parah, Bapak pasrah di bawa ke rumah sakit? Memang, kalau kondisi sudah parah, harus dibawa ke rumah sakit. Namun yang menjadi masalah, sejak kemarin Bapak sudah mengeluh sakit di bagian perut. Memang, saat pertama
Bapak terjatuh pun sudah ada keluhan sakit. Sekarang, sakit yang dirasakan Bapak semakin terasa.

Kondisi seperti ini menyulitkan kami membawa
Bapak ke dalam mobil. Jangankan untuk dibawa ke da¬ lam mobil, bergerak sedikit saja, Bapak sudah merasa¬ kan sakit.

“Wetenge lara. Digawa bae tah dipane (perutnya sakit. Dibawa saja ya ranjangnya)?”

Sempat kami berpikir untuk menemukan cara bagaimana membawa Bapak. Ada beberapa ilustrasi pengangkatan Bapak menuju mobil. Langkah awal,
Bapak dibawa dengan ranjang sesuai saran Bapak.
Ketika di depan mobil, Bapak diangkat dari ranjang agar bisa masuk ke mobil. Beberapa orang

370 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

mengangkat ranjang karena itulah cara yang harus dil- akuakan agar Bapak tidak mengeluh sakit pada perut.
Untung ranjang ada di ruang tengah, ruang keluarga, jadi mudah untuk membawanya.

“Wah, mentog. Angel metue (Wah, tidak ada jalan lagi. Susah keluarnya),” kata Mang Yamin, adik dari
Ibu.

Ilustrasi gagal. Posisi ranjang miring dari pintu keluar di saat ada meja di sebelah kanan yang menghalangi pelurusan ranjang. Agar bisa keluar dari pintu, ranjang memang harus berposisi lurus dari pintu keluar.

“Di gawa kasure bae sih. Aja bari dipane (di bawa kasurnya saja sih. Jangan sama ranjangnya),” kata
Mang Samsul, sepupu dari Ibu.

“Lah, iya. Sekalian sampe manjing mobil. Angel bopong Bapae (Lah, iya. Sekalian sampai masuk mo¬ bil. Susah menggotong Bapak)” Acip, adik pertamaku, menyutujui ide Mang Samsul.

Orang-orang segera mengatur posisi kembali untuk mengangkat kasur. Bapak diam saja sedari tadi. Mung¬ kin Bapak sedang mencoba beradaptasi, mempersiap¬ kan pada keadaan yang sedang atau akan meru- bahnya. Kalaupun nanti terasa sakit, Bapak sudah ada kesiapan. Kasur dibawa tanpa ranjang menuju keluar rumah lalu dimasukkan ke mobil. Benar-benar di¬ masukkan di saat tempatnya sempit.

371 |www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Lah, wis, kasure ditekuk. Sikile isun ditekuk. Wis enak mengkenen (Lah, sudah, kasurnya ditekuk. Ka¬ kinya saya ditekuk. Sudah, enak begini),” Bapak me¬ nyetujui kenyamanannya.

Beberapa barang penting dimasukkan ke dalam mobil. Termasuk emberyang dimasukkan di dalamnya.
Aku yang belum tahu kondisi rumah sakit rawat inap memang ndeso. Aku kira bisa menggunakan ember.
Memang ndeso! Kata Kaisang, “ndeso!” Masak aku membawa ember? Buat apa? Ibuku pun tidak berkata apa-apa waktu membawa ember. Bapak membutuh¬ kan air wudu untuk solat sehingga harus membawa ember. Memang Bapak tidak mau melakukan tayamum walaupun saat kondisi sudah lumpuh total, tidak bisa berjalan.

Aku yang selalu ada di rumah sempet mewudukan
Bapak untuk solat Mahrib, Isya dan Subuh dalam sehari. Sebagai penganut madzhab Syafi’i, hukum ber¬ sentuhan memang bisa membatalkan wudhu antara
Ibu dan Bapak. Jadi untuk berwudu, aku yang mem¬ bantu Bapak. Sempat ada kesulitan dalam pembasu¬ han mengingat air mengucur membasahi kasur dan lantai.

Bagaimana nanti bila di rumah sakit? Aku terus saja memikirkan hal ini dalam kondisi ndeso dan kafro-nya.
Aku berpikir, “Lah, nanti kasur rumah sakit basah? Oh

372 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

mungkin ada tempat penampungan air ketika menggunakan air.”

Aku khawatir ember dibutuhkan. Ember pun dibawa dan dimasukkan ke dalam mobil tanpa tahu kegunaannya. Dasar ndeso!

Kalau sudah mengurus-urus begini, bepergian pa¬ kai mobil, kepala mendadak pusing. Badan pun agak terasa mual karena efek dingin. Aku membawa sedu¬ han kopi ke dalam botol. Aku menyiapkan hal ini sejak awal mengingat belum tahu persis kondisi rumah sakit.
Aku khawatir di sana menderita pusing kepala tetapi tidak ada penawar.

Perjalanan pagi hari meninggalkan rumah sambil melewati setiap sisi lingkungan. Dalam perjalanan, kami berbincang-bincang mengenai banjir besar. Kami melihat-lihat pemandangan yang belum terbiasa.
Keadaan masih terlihat kotor. Ada beberapa sekolah diliburkan sehari mengingat masih ada genangan air.
Kasihan sekali. Benar-benar banjir besar.

Aku menduga bahwa ada pembangunan yang mengabaikan keamanan lingkungan di area pegunun¬ gan. Efek dari itu, banjir besar menyerang. Seumur hidupku baru sekarang ada banjir besar. Mungkin itu pertanda di area penggunungan sudah ada kerusakan yang parah.

Aku menulis status di sosial media tentang Ciremai mengamuk. Banyak orang mengabaikan, tidak

373 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

mempedulikan hubungan alam dengan manusia. Aki¬ batnya, manusia sendiri yang terkena imbasnya. Sa¬ yang, orang yang terkena imbas justru yang tidak tahu- menahu. Oknum yang melakukannya justru tidak ting¬ gal di area bencana.

Penglihatanku tiba-tiba mengarah ke pemilik vila di puncak Bogor. Vila milik siapa kah? Milik orang kota yang tidak tinggal di dareah puncak. Mereka beralasan agar bisa berlibur dengan enak di area puncak. Ketika di area bawah bermasalah, dimanakah orang kota?
Entah lah.

Aku menulis seputar alam dan Ciremai mengamuk di dalam mobil. Artinya, kepalaku pusing. Arafah pun tahu kalau aku mudah pusing, terutama dalam mobil.
Berbicara dalam mobil pun pusing. Itu sebabnya, aku ragu ketika Arafah memintaku ke Depok. Waktu ber¬ temu dengan salah satu cewek dari Sukabumi pun, aku sangat kelelahan dan kepusingan. Tetapi demi ber¬ temu Arafah dan cewek itu juga, aku memaksa ke sana.

Entahlah, energi apa yang membuatku bisa kuat ke sana? Yang jelas, aku sempat sulit bertindak me¬ nyelesaikan masalah termasuk bersama Arafah pada waktu itu. Aku tidak mau masalah kondisiku berlang¬ sung sampai Arafah mudik ke Depok.

“Duh, dek, Kakak pusing nih. Jalan-jalan di mobil.”

374 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Kak Elbuy ngomong apa sih? Ngomong kok kayak gak ada rumus Matematik-nya, kata-katanya gak pasti terukur,” kata Arafah membalas pesanku.

“Kamu juga ngomong apa sih? Ngomong kok pakai hitungan trigonomatri ampe trigonogini.”

“Iya. Napa Kakak pusing? Gak ada jalur tujuannya.”

“Nulis di mobil, ha hai...”

“Emang mau kemana?”

“Mal. Mau liat film kamu yang pernah diputar.”

“Hah? Film? Beneran masih ada di bioskop?”

“Gak sih. Cuma beli CD-nya lalu download vidionya, ha ha. Film kamu mah udah wassalam!”

“Ah, main gratisan nih... Sekarang ada di mobil?”

“Gak lah. Udah di mal.”

“Kakak mah kayak anak kecil, pusingan. Gitu aja pusing, gimana ke Depok, Kak? Aku pengin deh Kakak ke Depok. Ke Jakarta juga, kenalan ama manteman.”

“Kalau ke Depok, naik odong-odong. Jadi gak pus¬ ing.”

“Odong-odong apaan? Ah, pantes aja gak pusing.
Cuma bayangin doang nyampe di Depok. Kapan nih ke
Depok?”

“Pusing karena nulis atau ngobrol di mobil, Dik, bukan karena naik mobilnya. Santai, tunggu saja kabar baiknya. Aku pasti ke situ.”

“Aku ingin membayar kesalahanku!” kataku ber¬ tenaga dalam hati.

375 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Tiba-tiba mataku sedikit basah mengenang ajakan
Arafah ke Depok. Perasaanku campur aduk di tengah perjalanan. Kepala bertambah pusing. Napasku sesak.
Ingin sekali memberontak, menghancurkan kenangan masa lalu yang sangat memukul hatiku dan Arafah.
Aku mencoba menahan perasaan dan napas yang siap memecahkan tangis.

Dulu Arafah bisa dengan mudah berbicara jalan- jalan, pergi sana-sini. Sekarang, ia lumpuh. Bayangan traveling hanya sekedar bayangan. Terpenting, Arafah bisa berjalan lagi dengan ajaib di lain waktu.

Memang, hubunganku bersama Arafah sesuatu yang ajaib. Mengapa aku tiba-tiba sedekat ini dengan
Arafah? Aku masih saja tidak habis pikir, merasa heran. Berawal dari menulis iseng di blog, kenalan via online untuk kepentingan proyek bisnis dan akhirnya sedekat ini. Entah, ada magnet apa yang membuatku dan Arafah dekat, sedekat bayagan, baik fisik atau batin?

Arafah memang pernah cerita, kalau ia sangat sedih bila belum berjumpa dan tinggal bersamaku di tengah kelumpuhannya walaupun aku sangat sedih dengan keputusan itu. Di sini, ada kontradiksi di tengah kedekatan hubunganku bersama Arafah. Sempat berantem kecil hanya persoalan pindah kota. Arafah merasa terbebani dengan kondisinya. Aku pun

376 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

terbebani dengan permintaannya. Namun akhirnya, kita saling memahami.

“Arafah ingin bayar kesalahannya, Kak. Arafah gak nurut ama ucapan Kakak. Andai Arafah gak buru-buru menaiki mobil, pasti keluargaku utuh,” keluhan Arafah waktu itu.

Walaupun dulu Arafah bisa dengan ajaib datang ke rumahku, bak Om Jin, tetapi itu bukan hal yang spesial.
Lagi pula, itu tidak mudah. Aku dan Arafah butuh mo- ment manakala otak sedang berkondisi absurd agar bisa berjumpa sekedip mata. Sebagai manusia normal,
Arafah ingin datang dengan kendaraan mengingat
Depok-Cirebon bukan jarak yang dekat.

Memangnya Arafah Om Jin? Entah lah, kenapa aku membuat Arafah begitu sakti? Aku sangat menyesal memperlakukan Arafah seperti ini. Justru aku yang ha¬ rus membayar mahal segala pengorbanannya. Se¬ dangkan aku sendiri datang ke Depok pakai kendaraan umum. Pada akhirnya Arafah cemburu dan ngambek ketika melihatku menspesialkan cewek lain.

“Ha ha ha, ngilang?” ketawa tanpa suaraku kaku, seakan membenci kisah lalu. “Ah, aku gak mau bayan- gin pertemuan itu lagi. Aku juga nyesel, Dek. Kenapa baru datang ke Depok, udah main kejut-kejutan?” kataku dalam hati.

Mobil terus melaju melewati beberapa pemandangan. Aku tidak banyak tahu seputar jalan

377 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

perkotaan. Lagi pula, aku sedari tadi tidak melihat pemandangan luar. Aku sibuk memejamkan mata mengingat terkena efek pusing. Aku tidak bisa menulis di dalam kendaraan yang bergerak. Sudah meminum kopi dan segala pesiapan agar siap berjaga di rumah sakit, aku malah teledor menulis lewat ponsel di dalam mobil. Ah, semoga saja hilang rasa pusing ini.

Mobil pun tiba-tiba belok. Sepertinya, mobil sudah sampai ke rumah sakit Permata di saat mataku mulai melihat pemandangan. Terlihat beberapa satpam dan penjaga mengatur kendaraan. Mobil mencoba parkir ke depan pintu IGD rumah sakit untuk penurunan Bapak.

“Sampun dugih, Kang (Sudah datang, kang),” kata
Mang Yamin.

“Alhamdulillah, teka... (alhamdulillah, datang),” ucap syukur Bapak.

Semua orang pada turun: Aku, Ibu, dan lainya, ter¬ masuk sopir. Kembali beberapa orang mengatur-atur bagaimana Bapak turun. Beberapa petugas mengham¬ piri kami sekeluarga untuk membantu Bapak turun dari mobil yang akan dialihkan ke kereta ranjang — entah lah apa nama keretanya. Beberapa orang mengatur pelan dalam memindahkan Bapak. Kasur rumah yang tebal pun diganti dengan kasur rumah sakit yang tipis.
Aku hanya melihat bagaimana prosesnya. Setelah itu,
Bapak dibawa ke kamar darurat untuk diperiksa ke

378 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

petugas sebagai pertolongan pertama. Aku pun mengi¬ kuti perjalanannya bersama Ibu.

Satu per satu para petugas bergantian memeriksa kondisi Bapak. Apakah mereka dokter semua? Aku benar-benar ndeso mengenai dunia rumah sakit rawat inap. Biasanya, aku hanya merutinkan kontrol di rumah sakit rawat jalan sehingga tidak tahu rumah sakit sep¬ erti ini. Oh, mungkin yang memeriksa Bapak berstatus sebagai perawat biasa yang kebetulan memahami bagaimana menangani pasien. Bisa juga yang me¬ nangani Bapak adalah seorang dokter umum.

“Badan Bapak kok pada kuning?” kata dokter. Itu lah salah satu isi pembicaraan.

“Ini kunyit, Dok. Kan saya jatuh, jadi harus dikunyitin.”

“Iya, Dok. Kata orang-orang tuh kalau habis jatuh, manjur kalau pakai kunyit,” Ibu menambahkan.

Perbincangan ringan terjadi dengan menyarankan ini dan itu, mengganti ini dan itu. Kami dan mereka pun membereskan administrasi dan sebagainya.

Dari jauh, Andi dan kawan-kawannya menunggu di luar pintu rumah sakit, la membawa bingkisan buah yang ditaruh di kursi. Mungkin Andi membawa buah untuk ibu. Ibu sejak kemaren terlihat lesu, tidak enak badan sehingga butuh pertolongan lewat buah.

Hal yang tidak terduga dan baru tersadar, suasana rumah sakit seperti suasana dalam cerita novel yang

379 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

sudah ditulis. Aku merasakan dingin, merinding, lemas dan suasana lainnya seperti yang sudah aku rasakan sebelumnya. Aku pun merasa khawatir, entah kenapa.
Tepatnya di novel Aku, Arafah dan Cinta Segitiga. Wa¬ laupun pasien yang dirawat bukan Bapak, tetapi aku merasakan bahwa ada kemiripan suasana. Memang hanya perasaanku saja. Tetapi, ini seperti jejavu, sua¬ sana yang pernah terjadi walapun kenyataan belum pernah terjadi.

Aku segera menghampiri Andi dan teman-te¬ mannya di depan pintu ruangan IGD. Kebetulan di tem¬ pat itu ada Mang Yamin dan A’ah, adik kandung Ibu.
Mereka ada yang berdiri dan ada yang duduk di kursi panjang mengarah selatan-utara.

Kondisi badanku bertambah dingin di tengah sua¬ sana jejavu sehingga harus keluar. Napas pun sudah tidak enak, sesak dengan campuran aroma rumah sa¬ kit. Aku ingin menghirup udara segar yang murni. Hah.
Aku merasakan lega setelah keluar. Kondisiku tidak merasa cocok dengan suasan rumah sakit.

“Iki buah go Ma. Isune engko balik dikit. Ana keper¬ luan (Ini buah buat Ibu. Aku nanti pulang dulu. Ada keperluan),” pinta Andi yang ada kebutuhan mendesak.

“Iya wis, tunda bae. Baka wis ning ruangan digawa
(Iya, sudah, taruh saja. Kalau sudah di ruangan dibawa)”

380 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Iya. Kok isun kang gawa (Iya. Nanti aku yang bawa).”

Di tengah penantian dan obrolan, aku teringat Ara¬ fah lagi. Aduh, kalau aku sudah fokus pada satu cewek, cewek yang lain tidak akan selalu dipikirkan. Tiap hari yang dipikirkan olehku hanya pada satu cewek. Aku tidak paham dengan kondisi ini. Aku sangat kesulitan untuk bebas fokus dari satu orang. Bukan kenapa-ke- napa, tetapi aku merasa lelah. Aku tidak sedang ber¬ canda.

“Aduh, Dek, kenapa aku kepikiran kamu terus di se¬ tiap waktu?”

Beginilah keadaanku yang dikuasai sosok bayan¬ gan Arafah. Sulit berpaling ke cewek lain. Padahal, Ar¬ afah bukan pacarku, istriku atau saudara kandungku.
Mungkin ini efek dari kesendirianku. Aku masih bebas memikirkan siapapun cewek. Seandainya Arafah su¬ dah menikah dan aku pun sama, cerita bisa menjadi lain — walaupun tidak sampai berhenti untuk menulis seputar Arafah, tetapi, aku tidak bisa menjadmin beru¬ bah. Arafah sudah menjadi bagian hidupku. Selagi masih ada kepentingan dengan Arafah, aku selalu memikirkannya.

Lucu sekali kalau fokus ke Arafah sampai men¬ galahkan fokus ke istriku nanti. Ha ha... Arafah, Arafah.
Lengket aja, mirip ingus. Tetapi, Aku tidak setega.

381 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Cinta tidak buta. Hati dan pikiran saja yang buta se¬ hingga mengalihkan kebenaran cinta.

“Ups, kok bahas cinta? Wakak wakak wakak. Rasa sayang maksudnya. Wah, sama saja, bahlul,” batinku sambil mengelus-elus dadaku yang terasa sesak.

Aku mengambil nafas panjang lewat hidung. Aku sudah merasakan sesak. Seperti itulah, kebiasaanku dalam keseharian demi melegakan rongga dada.

Penyon tut, Arafah kirim pesan lewat Whatsapp

“Kak, di ruangan mana Bapak dirawat?” tiba-tiba Ar¬ afah kirim pesan.

Di tengah memikirkan Arafah, tiba-tiba ia hadir me¬ mecahkan pikiranku. Sungguh, ia sudah membuat jan¬ tungku berdebar.

“Ngagetin aja nih, pesan-nya, he he... Belum, Dek, masih dalam pemeriksaan awal.”

“Oh gitu. Tapi kok pesan Kak Elbuy nyebelin ya, he he... Ngagetin gimana?”

“Aku lagi mikirin kamu, Dek, eh tiba-tiba SMS kamu nongol. Kan kaget”

“Cieh, yang lagi kangen. Besok datang, jenguk Ara¬ fah ya, awas! Gak apa-apa sebentar juga.”

“Aku gak janji, Dek.”

“Ih, bukannya Kak Elbuy janji?”

“Papalumenyon kale... siapa yang janji?”

“Duh, emang cuma Kak El yang jaga? Kan ada Ibu, ada adik Kakak, Paman dan Bibi?”

382 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Belum pasti. Tapi sepertinya aku, Ibu dan Bibi un¬ tuk sementara. Kondisi ruangan belum tahu pasti.”

“Aduh, Kak, Mba Dhara sekarang lagi gak enak ba¬ dan. Takut besok gak bisa ke rumah sakit.”

“Bisa batalin hari kan?”

“Obat udah abis, Kak. Suruh kontrol pas obat habis.
Sabtu minggu libur. Senin numpuk orang. Mumpung
Jumat, Kak.”

“Kalau Jumat. Harus pagi-pagi, takut gak dapet nomer antrian. Jam limaan harus ada di sana.”

“Iya. Makanya itu, Kak. Gimana nih? Mba Dhara males kale kalau udah gini sendirian.”

“Moga besok sembuh. Tumben Dhara males sendirian.”

“Tapi Mba Dhara ngasih syarat.”

“Apa?”

“Zaman ikut! Nyebelin kan?”

“Bukan nyebelin. Ati-ati, jangan berlebihan, Dek.

“Iya deh. Tapi tetep aja nyebelin. Anak orang di¬ suruh-suruh.”

“Heran. Kan dia baru saja kenal Zaman? Kok udah main suruh-suruh? Pagi-pagi kudu nemenin? Gila amat tuh Dhara.”

“Namanya juga lagi ngebet cinta. Dhara mah gitu orangnya. Pede jreeng. Kan mayan juga naik motor dua-duaan, katanya.”

“Kalau zamannya mau, ya gimana lagi?”

383 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Mau!”

“Ya syukur kalau mau.”

“Ih... gitu ya... ya udah. Met siang.”

Aku membiarkan Arafah untuk menikmati emosinya tanpa harus diladeni. Aku merasa bingung dengan si¬ kapnya pada fans yang satu ini. Ada apa sih pada sosok Zaman? Arafah dan Zaman bak magnet utara dengan utara, bertolak belakang. Aku menduga kalau
Arafah punya firasat lain tentang Zaman. Aku juga me¬ rasakan sesuatu yang sepertinya sedang dirasakan Ar¬ afah.

Aku melihat Arafah seperti itu, seperti bukan Arafah.
Tetapi itu dianggap masuk akal bila memang menganut azas ketidaksempurnaan. Tidak ada orang yang mem¬ iliki rasa humoris tinggi kecuali ia pernah menunjukkan marah, tidak suka, benci dan sikap negatif lainnya.
Jadi, hal yang wajar. Tetapi tidak masuk akal juga apa yang Arafah lakukan kepada Zaman.

Bukan kah artis akan merasa bahagia bila ada fans sejati? Tetapi belum tentu bahagia juga yang diraskan artis. Kalau yang nge-fans artis adalah anak baru gila, bisa serem. Tetapi sekali lagi, apakah sikap Arafah ha¬ rus seperti itu pada fans?

Zaman berupaya menyaingiku adalah alasan yang paling menonjol atas sikap Arafah, la memberikan yang spesial di saat belum ada yang lain lagi di hada-

384 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

pan Arafah. Ya, semoga saja, banyak fans yang mem¬ berikan sikap spesial untuk Arafah — sepertiku atau bahkan lebih spesial — agar Arafah sulit memilih-milih emosinya.

“Ha ha ha... puluhan orang dihadapanmu, mau kamu apain? Cemberutin?” kataku membatin.

“Aduh.” Tiba-tiba mulutku terkunci. Rahang kaku tidak bisa bergerak. Aku tahu biangnya. “Arafah!”

“Wek, kek kek kek! Biarin. Aku kunci mulut kakak biar gak bisa ngomong lagi. Sekarang, aku ambil alih cerita. Gantian lagi dong, Arafah yang cerita,” kata Ar¬ afah dalam wujud bayangan.

385 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Arafah dan Ramadani, Anak Ayam
Keihilangan Induk

TERINGAT adegan dramatis waktu pagi. Kita memang pasangan kakak-adik yang sama-sama absurd.
Bagaimana tidak absurd, aku sudah bisa mengambil alih cerita. Kak Elbuy terkunci, tidak bisa bercerita.
Aduh, cerita apaan nih, ginian?

“Hm... Biarin dah, cerita diambil alih Arafah. Istirahat dulu deh, Kak.”

“Buka dulu kuncinya. Kepaksa Absurd lagi nih...”
Ada suara yang bisik-bisik. Kenal sekali suara itu.
Suara bisik-bisik Kak Elbuy.

“Pake bilang kepaksa. Gak ikhlas nih diusilin adikmu sendiri.”

“Usilin sih usilin, pake ngerebut cerita segala.. Heh.
Kan udah kenyang nyeritain sendiri.”

“Ehe ehe ehe... Biarin dah. Ya udah, aku buka.
Cekrek cekrek cekrek.... Jadi deh foto 3x4. Ya sudah, aku lanjut cerita lagi ya...”

“Sok lah. Yang enak. Awas kalau gak enak, aku kasih garam dan asam ampe sebotol kecap.”

386 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku tersenyum-senyum saja. Cerita diambil alih ole¬ hku karena aku merasa memiliki hak menjadi pencerita seperti Kak Elbuy. Lagi pula, aku kan Adik imajiner Kak
Elbuy yang paling disayang. Masak tidak boleh ber¬ cerita? Lagi pula, aku juga penulis walaupun garapan tulisannya lebih ke Stand Up Comedy dan diari.

“Oh diari. Aku jadi kangen dengan teman-teman di sana. Rama, teman-teman Smart Giri dan yang lainnya. Aku banyak menulis tentang mereka. Aku in¬ gat-ingat.”

This Is My Story:

Anak Ayam Keilangan Induk
Anak ayam turun ke polsek, jreng jreng.

Anak ayam turun pasukan.

Perjuangan tidaklah mudah.

Anak ayam turun latihan.

Anak ayam turun ke polsek, jreng jreng.

Ceilah, nyanyi apaan tuh, Ram? Nyanyian yang ngiringin Gua dan Ramadani terlambat ma¬ suk kelas? Kita keilangan induk. Induknya lagi masuk kandang kelas. Kali bikin anak lagi ... anak asuh!

Hust,„ nih tangan, ngomong asuh enak banget kayak gak pernah makan bangku camfus.
Istihfar dong, Tangan. Bilang kek, anak baby,

387 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

gitu. Kan ngaco! Babi, bukan Baby. Kali anak
Babi Baby

Rama nengok ke bawah, ke lapangan kampus sambil dengerin dan niruin nyanyian seorang cewek yangnyanyiin anak ayam turun ke po/sek.
Aduh, jangan Rama, elu mau jadi anak ayam yang turun dari lantai 4? Elu gila, Ram. Bisa jadi
Rama penyet tuh entar. Nanti siapa yang makan ayam dan bebek penyetnya? Kesaing tuh entar, kesaing. Apalagi elu Duta Terbiah Penyet.

Gua rekam Rama yang lagi nyanyi. Mulut ko¬ mat-kamit, komat-kamit aja. Bahagia bener ya,
Rama, nyanyi anak ayam turun ke po/sek. Ati- ati, Ram, mulut dikondisikan. Bisa kena deruji besi entar lu, pelanggaran paruh ayam yang tak menyenangkan buat suku ayam.

Ea... gua ketauan Rama yang lagi ngerekam.

"Anjay" kata Rama kaget lalu sambil berjalan menuju pintu..

Ehi hi, ketawaku.

"Masuk," perintah Rama.

"Telat," sanggahku.

Lalu Rama beradegan bak model ketika direkam. Eahhh... posisi posisi tangan mengepak, kaki berkuda-kuda. Eaahh... ia main pantomim

388 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

menyuruh masuk. Berakhir gaya bangau. Gaya bangau lagi matok anak ayam milik bang Sandi
Uno. Eya, eya, eya, ketawa-tawa direkam tuh.

Model beneran tuh. Ngerti Iah gaya bangau ama gaya ayam. Maklum, dia kan tukang poto keliling. Tukang poto yang ora uno (ana=ada) sandinya.

“Duh, jadi sedih gini sih. Kak, tolongin Arafah. Am- bilin buku diari! Duh, si Mba Dhara pake pergi segala.”

Padahal buku diari tidak jauh dariku. Tapi aku sulit menggapainya. Aku masih berbaring di kasur.

“Mba Dhara! Tolongin!” teriakku agak kencang.

Dalam buku diary, aku pun menulis pengalaman terpahit sepanjang hidupku. Aku belum bisa melupa¬ kan itu bahkan sampai rasa sakitnya.

Ngomong-ngomong, dulu aku pernah tidak rela ka¬ lau ada cewek lain yang jadi adik imajiner kedua Kak
Elbuy. Aku tidak mau ada yang disayang lagi, dispesi- alkan lagi dengan hadiah blog apalagi spesial novel.
Aku tidak mau ada yang selain aku sebagai adik imajiner.

Aku egois kan? Bukan tanpa alasan bila aku seperti ini. Kak Elbuy sendiri yang berjanji tidak akan membuat spesial blog dan novel lagi selainku. Buatku, tanda Kak
Elbuy sayang padaku adalah menghadiahkan blog dan novel tentangku untuku. Apalagi, Kak Elbuy lebih dari

389 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

sekedar memberikanku sebuah blog dan novel. Kak El- buy yang aku tahu seperti itu. Selama ini, belum ada blog dan novel karyanya selain untuku. Untung saja, aku pernah cemburu. Barangkali becandanya memang serius:ingin memilih adik imajiner baru. Tetapi, seha¬ rusnya aku tidak egois seperti itu.

“Kok aku jadi sedih lagi ya?”

Gara-gara aku tidak rela ada adik imajiner yang lain atau tidak dihargai, kehidupanku hancur. Keluarga su¬ dah tidak ada. Aku pun lumpuh di saat masih kuliah.
Aku hidup sebatang kara dalam segi keluarga kan¬ dung. Aku terpaksa menumpang di kota lain hanya demi menyempurnakan sebatangkaraanku. Lengkap bukan kehancuranku?

Aku mengakui bahwa pertemuan Kak Elbuy dengan
Mba Amel membuatku kesel. Kalau mau diceritakan ulang, rasa keselku seperti tersengat listrik. Untung rasa keselku tidak seperti tersambar pentir. Wah, aku bisa jadi manusia petir bila kesambar petir. Kalau aku menjadi manusia listrik, PLN kali ya.

Itu juga karena Kak Elbuy tidak menghargaiku. la mengunjungi Depok demi cewek yang tidak jelas. Iya, cewek itu tidak jelas. Aku tidak tahu sebelumnya ten¬ tang cewek itu. Tetapi, ketika Kak Elbuy diminta main, ada saja alasan untuk membatalkan, mulai dari gelap, pusing dan sebagainya. Intinya, ia belum bisa ke
Depok. Tapi buat Mba Amel, ia langsung tunduk untuk

390 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

pergi ke Depok. Tapi itu kondisi perasaanku dahulu sebelum ada penjelasan dari Kak Elbuy.

“Ah, emang aku harus belajar rela, apapun itu.
Selagi di jalan yang benar dan lurus. Kalau di jalan bengkok, nanti kena tikungan.”

“Tikungan bengkok?”

“Tikungan Depok!”

“Berarti kena tikungan Depok bisa Bojong.”

“Benjong!”

“Ha ha”

“Gak lucu!”

“Jadi boleh ya, punya adik imajiner baru?”

“Dari dulu, siapa yang ngelarang? Aku cuma ingin hadirku dihargai, Kak. Bukan seperti yang dulu.”

“Katanya pernah gak rela kalau ada adik imajiner?”

“Iya sih. Itu juga karena aku takut, khawatir aja,
Kak.”

“Gak, gak perlu khawatir. Gak ada yang baru kecuali Karin. Itu juga karena memandangmu, Fah.”

“Karin? Ha ha... Mantap, mantap, mantap! Dia juga udah Arafah anggap adik. Udah dekat lama walaupun ketemu kalau lagi di Medan, di rumah Rama. Karin orangnya lincah, pandai akting, stand up bagus. Boleh deh ditambahin adik imajiner, aha aha aha.”

“Aku juga lihat aksinya di clannel youtubmu, Fah.
Dia udah siap ikut SUCA 3 belum?”

“Siap katanya.”

391 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

“Udah tahu, kalo kamu ada di Cirebon?”

“Ah, udah lah, itu mah gampang.”

Gara-gara lumpuh, kebiasaan menulisku agak ter¬ ganggu. Padahal punya rencana mau bikin buku bio¬ grafi seperti yang sudah disarankan oleh salah satu mentor unyu-unyu, yaitu Bang Radit.

“Napa nulis buku, Bang?” kataku waktu itu.

“Biar kamu seperti aku, cieh..”

“Bang Radit mah alasanya garing. Pantesan aja mirip mermut merah jambu.”

Bang Radit adalah komika, novelis, pemain film dan sutradara film yang aku kagumi. Bang Radit ahli dalam menulis. Apakah aku bisa menulis seperti Bang Radit?

Aku pernah diajak ng e-vlog dua kali bersama Bang
Radit. Vlog pertama ketika Aku masih dalam kompetisi
SUCA 2 tahun 2014. Di situ aku memakan sushi yang sudah matang. Bukan hanya makan itu, tapi makanan yang serba khas Jepang. Vlog yang kedua tahun 2015, saat aku benar-benar menjadi Artis, ceileh. Di situ aku memakan Bakbau dan makanan khas Tiongkok lainnya. Ah, kangen. Sudah dua tahun gak ada SUCA.
Kenapa ya?

Ah, panjang kalau diceritakan.

Sebenarnnya, Aku ingin banyak belajar menulis biar seperti Bang Radit, seperti Kak Elbuy dan Mba Dhara juga. Cuma, bagaimana? Aku pusing. Apalagi menulis novel, kepalaku lebih pusing. Paling menulis diari yang

392 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

biasa dilakukan olehku. Biasanya aku mendapatkan jok stand up comedy dari menulis diari. Alasannya, menulis diari bisa mencair bebas, tidak memilikirkan aturan fiksi.

Tetapi Mba Dhara hebat, bisa membuat novelet lebih dari satu: Bukan Milikku, Senja Di Hari Valentin, dan Cinta Sang Mualaf. Sayang, novel itu tidak dipub¬ likasikan. la hanya menuliskan di buku kertas sampai tebal. Tulisannya pun rapih. Cerpen pun mampu dilahap Mba Dhara, seperti Tasbih Sahabat, Air Mata
Rere, Kupinang Kau dengan Sutra Biru, Santri Pojok
Kelas, dan Cinta Arin Terbagi Dua. Tapi, perjuangan pengiriman cerpen kandas mengingat selalu ditolak.
Kasihan.

Intinya, aku harus menulis buku biografi yang di da¬ lamnya memuat jok-jok komedi ringan untuk menam¬ pilkan ciri khasku. Buku biografi mirip dengan buku diari. Tetapi, gara-gara lumpuh, aku sangat sulit menu¬ lis.

393 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Kak Elbuy, Arafah LDR-an Sama
Tante Dulu

KALAU lagi kelelahan, aku bisa merepotkan Mba
Dhara walaupun sudah ditugaskan untuk siap repot.
Tidak menulis saja, aku selalu bikin repot Mba Dhara.
Untuk pindah dari kursi roda ke kasur memang mudah.
Cukup tubuhku dipindahkan ke kasur. Tetapi pindah dari kasur ke kursi roda, Mba Dhara agak kesulitan.
Untung badan Mba Dhara sudah terlatih angkat badan.
Untung juga, badanku ringan mirip pisang ratu, eh raja, eh ratu saja lah.

“Makan apa kamu, Mba? Padahal, makan juga nasi.
Mirip Ade Rey.”

“Ade Ray kale.” sambil berlagak senam sehabis mengangkat tubuhku.

“Kan cewek. Tapi wajahmu mirip Kak Rey Vlog.”
“Kak Rey yang seksi itu? Bisa gagal fokus cowok tuh, ha ha. Paling, aku makan mpok mpok.”

“Mpe-mpe kali, ha ha. Omongannya bikin geli aja kamu, Mba.”

Tante dan saudara lainnya merasa lega mem¬ percayakan pada Mba Dhara. Orang lumpuh yang baru

394 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

merasakan hidup di rantau memang sulit. Kalau bukan jiwa besar Mba Dhara, aku mungkin tidak bisa ber¬ tahan lama Cirebon. Entah lah, bagaimana bila sampai
Mba Dhara sakit, sakit hati padaku, bahkan berhenti bekerja mengurusiku?

Memang Mba Dhara sedang bikin ulah sekarang ini, mendekati Zaman. Entah, aku juga kurang sreg Mba
Dhara berhubungan dengan Zaman. Sampai ada ade¬ gan sakit segala. Padahal ia tipe cewek yang jarang sakit dan mengeluh. Aku harus bagaimana? Entahlah.
Mungkin untuk bulan-bulan awal, aku masih aman.
Tetapi bagaimana bila keadaan normalku jauh lebih lama? Sebagai sosok Mba Dhara yang juga butuh kebebasan, bisa jadi akan terpaksa atau berupaya meninggalkanku. Contoh, ia berniat berumah tangga.

Sepertinya, aku harus berpindah di tempat yang pu¬ nya beberapa orang cewek agar siap membantuku ketika Mba Dhara ada halangan. Di sini sepi. Cuma
Mba Dhara menghuni dari pagi sampai pagi. Memang enak bila aku berada di dekat kampus. Tapi percuma bila rumah ini sepi dan masih saja kesulitan minta ban¬ tuan.

Rata-rata mahasiswa berlagak sibuk. Tidak men¬ dekatiku. Begitu juga tetangga yang saling jarang men¬ ampakkan batang hidungnya di teras. Tempat ini pun tidak strategis untuk berkumpul.

395 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Apakah mereka tidak tahu kalau aku adalah artis terkenal? Ya elah, nasib.

Tetapi, aku bingung kalau pindah tempat. Aku sep¬ erti mempermainkan Kak Elbuy. Aku memaksa minta pindah ke sini, malah mau pindah ke sana. Kak Elbuy sudah banyak menemaniku bahkan sambil menghadapkan mukanya ke arah laptop. Masak aku berpindah lagi? Tapi, aku tidak minta tinggal di rumah ini. Itu sudah pilihan Tante.

“Ya ampun. Konter Kak Elbuy. Diurus sama siapa sekarang? Oh, lupa. Ada pegawai dari salah satu pe¬ rusahaan smartphone. Tapi, emang konter pulsa peg¬ awainya itu?”

Aku menghubungi Tante Maya dulu. Tidak lama, handphone pun berbunyi suara orang. Sepertinya,
Tante sedang tidak sibuk.

“Iya, assalamualaikum, Arafah. Ada apa ponakanku tersayang, yang imut, yang manis, yang bikin Tante kangen terus, khawatir terus.”

“Kangen lagi. Kapan Tante ke sini lagi?”

“Kok tanya Tante? Harusnya Tante yang tanya, ka¬ pan kamu pulang? Betah? Gak ngerepotin orang lain?
Nangis terus kan kamu?”

“Ah, udah telanjur di sini. Kuliah di sini, kok Tante tanya gitu?”

“Kok telanjur? Nyesel?”

“Bukan nyesel, Tante...”

396 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Tante cuma nyaranin. Sudah, jangan pindah-pin¬ dah lagi. Tahu gak kamu ngerepotin siapa?”

“Iya. Tahu. Mba Dhara kan? Kak Elbuy kan?”

“Kalau kamu sudah masuk kuliah, bisa juga mere¬ potkan beberapa mahasiswa.”

“Gini amat jadi orang lumpuh. Arafah yang lumpuh, kenapa Arafah yang disalahin?”

“Ya ampun, Arafah. Bukan menyalahkanmu. Tapi kamu harus memperbesar sadar diri. Udah, mereka belum siap menerima kenyataanmu. Bisa saja ini tidak adil. Tetapi, biarlah berjalan dengan kesadaranmu.
Kamu pasti bisa mandiri.”

“Iya deh...”

“Tante waktu itu telepon Nak Elbuy. Katanya kamu pernah minta jalan kaki jauh. Kamu nangis, ngerengek minta jalan kaki. Suruh pakai mobil angkot, gak mau.
Apa yang kamu lakukan itu pantas?”

“Ya Tuhan. Ternyata Kak Elbuy bilang-bilang ke
Tante. Ih, Kakak mah. Tante marah kan ama aku? Ih, sebel deh,” kataku dalam hati.

“Tante sebenarnya kesel dengan sikapmu itu. Tapi rasa kasihan Tante jauh lebih besar. Ampe Tante nangis waktu nelpon Nak Elbuy. Tante mohon, jangan ulangi ya, Sayang. Udah, banyakin istirahat.”

“Iya, Arafah janji.”

397 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku jadi lemes dengan perkataan Tante. Sedih mendengarnya. Aku sudah merepotkan orang di seke¬ lilingku. Belum lagi kalau aku sudah masuk kuliah.
Lebih banyak lagi yang direpotkan dengan hadirku.
Terus, kalau aku berpindah tempat dari sini, apakah akan merepotkan orang baru lagi? Jelas lah.

“Gimana sekarang? Ada perubahan?”

“Belum, Tante. Besok mau kontrol lagi.”

“Tante masih selalu heran dengan kondisimu. Ke¬ celakaan hebat, kamu hidup dan tidak ada luka yang serius kecuali lumpuh. Heran, baru keluar dari rumah sakit sudah pindah? Ya ampun. Tante selalu bertanya- tanya, ada kekuatan apa?”

“Gaktahu tante, Arafah juga bingung. Untuk masa¬ lah ini, gak usah dibahas lah. Arafah pusing, sedih,
Tan.”

“Iya udah. Anggap saja anugrah. Syukuri saja.”

“Duh, tapi besok gimana nih? Capek di rumah sa¬ kit!”

“Ya iya, capek. Ngantri. Itu salah satu yang Tante khawatirin. Dibilang gak usah pakai BPJS, kamu malah ngeyel. Mahal gak apa-apa, asal kamu gak kesiksa gini.”

“Tapi kan yang ngurus Mba Dhara, he he...”

“Nah, itu, lagi-lagi ngerepotin orang lain.”

“Ih, kan udah tugasnya, ew...”

398 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ya sudah. Pesen Tante, jaga perasaan Dhara.
Jangan banyak ngatur. Setulus-tulusnya Dhara, kalau kamu banyak ngatur, ujungnya kesel, bisa mem¬ bangkang. Tugasnya berat. Jaga perasaannya.”

“Kok Tante seperti nyindir aku. Sekarang-sekarang ini kan aku lagi tidak setuju dengan sikap Mba Dhara,” kataku dalam hati.

“Mba Dhara udah mulai pacar-pacaran. Malah pa¬ kai adegan sakit segala, ngeluh... Ih, penyakitnya ku¬ mat tuh.”

“Turutin. Tante percaya ama Dhara.”

“Kok jadi bela Mba Dhara? Kalau pacaran, kan bisa ninggalin Arafah?”

“Tante percaya sama Dhara. Gak mungkin. Cuma
Tante agak khawatir sama kamu, bisa jadi kamu ngelarang Dhara.”

“Iya deh Tanteku yang paling perhatian seujung dunia. Arafah gak bakal ngelarang. Cuma kenapa gitu,
Arafah gak nyaman aja kehadiran cowok lain dan ting¬ kah Mba Dhara?”

“Kan ada Kak Elbuy. Dia bisa jagain kamu dan
Dhara, termasuk dari cowok yang bikin kamu gak nya¬ man. Siapa cowok itu?”

“Zaman.”

“Emang ngapain aja dia di situ?”

“Belum pernah ke sini sih. Cuma rencana Dhara, mau memenin Dhara tiap hari gitu, biar serasi, katanya.

399 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Cemburu ama Arafah, Tan, huh.... keliatannya baik sih orangnya. Tapi...”

“Stt... udah. Gak ada alasan buat gak nyaman.”

“Ah, belum tahu aja. Siapa cowok itu. Gak tahu ke¬ napa, gak nyaman aja ama sosok Zaman,” geramku dalam hati.

“Astahfirullah. Kok aku gini? Huft, kehadiran seseorang gak selalu harus disambut senang, bukan?”

Aku lebih banyak berbaring daripada duduk karena jauh lebih bisa berlama-lama. Bagaimana rasanya?
Enak bukan? Jenuh kali.

“Tante... jujur deh, Arafah jenuh di sini. Sepi.
Tiduran mulu. Mau keluar kamar aja, pake naik ken- daaan kasur, huft... Tetap aja kampung halaman yang
Arafah rindukan. Coba gak di sini, yang lebih rame gitu.”

“Ha ha ha... Tante baru denger ada kendaraan kasur.”

Iya, kan cuma pindah doang. Ngapain pake kursi roda? Pakai tiarap segala mirip tentara perang kurang tidur. Gimana Tante...? Arafah jenuh, bete, hew.”

“Tuh, kan. Maksa sih pindah kampus. Kayak orang normal aja.”

“Kata siapa Arafah gak normal? Gini-gini juga Ara¬ fah bisa sembuh.”

“Hus.... jangan dahuluin Tuhan.”

“Ya Allah, ampuni Arafah, ya Allah.”

400 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Terus, mau pulang lagi ke Depok? Ya sudah, Tante turutin kalau itu untuk pulang ke sini. Di sini rame, gak bikin beban orang lain yang gak dikenal. Anak panti pada nyariin.”

“Iya, ngerti, paha, di sana rame, anak panti nyariin.
Tapi Arafah gak mau pindah ke Depok. Emang Mba
Dhara dan Kak Elbuy orang lain?”

“Arafah, plis... sadar diri. Oke lah Dhara. Tapi Nak
Elbuy, gimana dia? Oke, dekat lah ama kamu. Tapi dia punya kehidupan sendiri. Kamu jauh-jauh cuma untuk mengganggu kehidupannya? Duh, Tante kasihan, Ar¬ afah.”

“Arafah juga kasihan ama Kak Elbuy walaupun di sini cuma nemenin aku ngobrol, bareng ama Mba
Dhara, gak aku suruh-suruh. Konter dia siapa yang ja- gain? Apa masih pegawai hp itu? Apalagi lebih banyak nemenin Arafah. Apalagi kalau udah keliatan lesu lagi, duh, Arafah jadi pengen nangis. Kak Elbuy emang pu¬ nya ganggaun kesehatan, Tan.”

“Tuh, kan? Udah, pindah ke Depok atau gak usah kemana-mana. Tempat itu paling deket dengan kam¬ pus. Emang mau pindah tempat ke mana kalau emang mau pindah?”

“Buntet Pesantren Kak Elbuy...”

“Apa?! Idih, dibilangin sadar diri. Aktifitasnya gak mungkin buat kamu kuliah, jauh, ribet, ngarti?”

“Ya sudah, jaga konter Kak Elbuy.”

401 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Gak kuliah?”

“Gak mau. Biarin.”

“Ya sudah, syukur lah. Bisa jalan aja dulu.”

“Ah Tante mah gitu... kok dukung sih? Aku tetap mau kuliah, Tante., nunggu bisajalan, kapan bisanya?”

“Huh... Kalau udah ada kemauan kuat, gak bisa dikendaliin. Ya terserah, sok. Tapi habis pulang ke sini dulu. Kan mau acara tahlil 40 harian.”

“Ye...l Jadi boleh pindah? Biar pindah bareng ama
Kak Elbuy. Nyesel banget kalau aku pulang tapi gak ampe lama tinggal di lingkungan Kak Elbuy. Ye... pin¬ dah!”

“Aduh, Mbaku tersayang. Ada apa sih teriak-teriak?
Khuaaakh,” Mba Dhara bangun sambil menguap-uap jelek.

“Molor aja kamu, Mba... Udah, istirahat lagi kalau bener sakit.”

“Ih, lagi-lagi bahas itu... Beneran sakit.”

“Ngobrol sama, Dhara, Nak?”

“Iya... nih Mba Dhara udah bangun dari menghayal hidup ama pangerannya.”

“Ha ha...”

Mba Dhara merebut ponselku.

“Arafah cemburu. Tante... di PHP-in ama Kak El¬ buy.”

“Ha ha...” ketawa Tante mendadak keras. “Ya udah, tetap akur ya... jangan ada masalah serius. Buat

402 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Dhara, jaga Arafah dengan baik ya.. Buat Arafah, nger- tiin perasaan Dhara,” lanjutnya menasehatiku dan Mba
Dhara.

“Apa Tante? Ye... Tuh, Tante aja setuju. Aduh, men¬ dadak sembuh nih. Siap Tante, kan kujaga Mba Arafah sampai pelaminan.”

“Iya deh...,” aku berkata lesu. “Kalau bohong, kemana aja ketahuan. Pura-pura sakit kan?”

“Ih, beneran sakit. Cuma ada tambahan sakit lagi, sakit asmara... Gak kuat.”

Kami berbagi obrolan dengan penuh hangat. Komu¬ nikasi penuh kedekatan memang sering membuat ma¬ salah rumit menjadi mudah. Apalagi kasus asmara
Dhara dengan Zaman hanya persoalan emosi biasa.

Aku merelakan saja sikap Mba Dhara dengan cintanya. Aku tidak mau, hanya persoalan tidak rela yang tidak seberapa, musibah datang. Aku cuma kha¬ watir, ia tidak bisa menjalankan tugasnya dengan baik.
Sudah begitu, aku belum bisa menyambut dengan baik kehadiran Zaman. Mba Dhara tidak boleh kemana- mana kecuali ada aku. Sedangkan aku selalu di rumah, tidak bisa kemana-mana. “Cuma ya jangan kepedean gitu deh, malu-maluin aku, heh.”

Tante pun merelakan atas sikapku untuk pindah ru¬ mah. Lagi pula, untuk apa dipertahankan tinggal di sini? Aku tidak menemukan layaknya sebagai manu¬ sia. Hanya lalu-lalang manusia, tanpa sapa-menyapa.

403 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Lagi pula, siapa aku di sini? Orang baru. Aku jarang melihat antar orang lama saling sapa antar tetangga.
Tembok di pagar bagaimana bisa menjalin hubungan antar tetangga? Ingat rumahku sendiri yang dipagar.
Tapi di sana tetap deket antar tetangga.

404 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Foto Kenangan Terakhir Untuk Ara« fah

DARI masjid samping, azan Mahrib berkumandang.
Obrolan panjang terpaksa dihentikan. Saatnya untuk menjalankan solat. Aku bersiap-siap terlebih dahulu untuk pengambilan air wudhu. Seperti biasa, Mba
Dhara memasukkan air ke dalam ketel, cerek.
Tujuannya untuk memudahkanku berwudhu. Kalau tidak seperti ini, mana bisa aku berwudu?

Aku tidak bisa berbuat banyak ketika Mba Dhara memidahkanku ke kursi roda. Untuk kali ini, tidak bisa pakai kendaraan kasur. Masalahnya menuju kamar mandi sehingga harus pakai kursi roda. Aku hanya pasrah duduk di kursi roda waktu Mba Dhara mencoba menjalankannya.

Mba Dhara mencoba mengalirkan air ke anggota yang wajib terkena air. Aku yang duduk dikursi bisa menggerakkan tangan untuk membasuh wajah. Agar air tidak membasahi kursi, aku sedikit mencondongkan ke samping ketika membasuh-basuh wajah. Pun ang¬ gota tubuh lain, aku melakukannya dengan hati-hati agar kursi tidak basah.

405 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku jadi teringat bapak Kak Elbuy yang juga men¬ galami kelumpuhan. Kak Elbuy sempat membantu membasuh wajah ketika Bapak masih berbaring di kasur. Bayangkan sendiri, bagaimana cara berwudu ketika sedang berbaring? Air berceceran, kata Kak El¬ buy. Walaupun di bawah kasur tersedia ember — seka¬ dar penampung air yang jatuh ke lantai—, area kasur tetap basah. Posisi kepala Bapak yang tidak bisa men¬ jorok keluar dari batas ranjang yang membuat kasur terkena air. Tetapi tidak sampai satu hari pengambilan air wudhu seperti itu mengingat bapak Kak Elbuy dibawa ke rumah sakit.

“Sekarang, gimana, kalau sudah di rumah sakit?”

“Aku kira, ember bermanfaat untuk berwudu kalau sudah di rumah sakit. Ternyata aneh ya pikiran ndeso- ku? Ha ha.”

“Ha ha... yang bener Kakak punya pikiran gitu? Ah emang Kak Elbuy mah ndeso... mana bisa berwudu di rumah sakit?”

“Ha ha... biarin dah. Tapi Bapak tidak bisa solat secara sah.”

“Napa Kak?”

“Harusnya bisa solat tanpa berwudu. Bisa saja ta- wamum. Tetapi kata Bapak, waktu dibawa rumah sakit, masih belum suci. Ibu lupa membersihkannya. Katanya begitu.”

“Terus gimana?”

406 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

“Tetap solat dong. Harus. Namanya solat menghor¬ mati waktu. Tidak sah, tetapi tidak dosa walaupun meng-qodo.”

“Baru denger. Gimana jelasnya?”

“Pernah pergi jauh gak, terus dijalan tiba-tiba masuk waktu mahrib? Tapi sulit kan jalanin solat?”

“Pernah. Oh, jadi mirip gitu? Oh gitu.”

“Nah, tetap solat tuh dikendaraan. Nah, buat yang sakit pun gitu. Tetap solat walaupun lagi keadaan gak bisa bersuci atau tidak memenuhi syarat. Tapi nanti, solatnya diganti, diqodo. Nah, mengqodo solat seperti itu, gak ampe bikin kita dosa.”

Aku salut pada bapak Kak Elbuy, walaupun dalam keadaan sakit di bagian perut, Bapak memaksa untuk menghadap kiblat. Masya Allah. Waktu itu Kak Elbuy menanyakan pada Bapak, apakah tidak harus menghadap kiblat sekadar solat menghormati waktu?
Kata Bapak, tetap harus menghadap kiblat. Bayangkan bagaimana rasa sakit akibat perpindahan posisi dari barat ke timur? Padahal hanya berpindah sedikit saja, sudah terasa sakit. Tetapi kali ini perpindahannya benar-benar jauh.

“Padahal Bapak lagi sakit perut, tetapi gerakan pin¬ dahnya lincah banget. Aku cuma membantu me¬ ringankan saja.”

“Ngeluh sakit gak, Kak?”

“Enggak, seperti gak ada apa-apa.”

407 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Aneh juga ya...”

Saatnya Aku dan Mba Dhara menjalankan solat setelah berberes-beres. Mba Dhara yang menjadi imam sedangkan aku yang menjadi makmum. Lagi pula, Mba Dhara lancar membaca Qur’an, suranya enak mirip qori. Bahkan menulis kaligrafi Our’annya pun bagus. Memang, ia berfokus mengaji sama Kiai tetangga - yang anaknya jadi pacar Dhara - daripada bersekolah. Daripada aku, masih kurang sempurna.
Ah, aku malu pada Mba Dhara yang sudah pandai mengaji.

Lagi pula, Mba Dhara sudah dianggap saudaraku bukan pembantu yang memang sudah ditugaskan menjagaku. Ah, sama saja. Karena isitlah pekerja pem¬ bantu tidak ada yang salah, bahkan mulia. Aku dan
Mba Dhara sudah berteman secak kecil yang membuat hubunganku bersama Mba Dhara tidak seperti man- jikan dan pembantu. Kadang aku menyuruh Mba
Dhara. Mba Dhara pun kadang menyuruhku. Hanya saja aku sekarang sedang lumpuh yang membuatku tidak bisa leluasa bergerak. Intinya, biasa saja lah.

Memang Mba Dhara selalu menjaga sikap bahwa dirinya tetap sebagai orang yang bekerja di rumahku, bagaimanapun kedekatan kita. Intinya, ia tidak lebay.

Aku hubungi Kak Elbuy dulu.

“Solat, Kak.”

“Iya...” balasan cepat dari Kak Elbuy.

408 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Solatku sekarang sambil duduk di kursi roda. Tetapi aku tidak harus selalu di kursi roda. Bila aku lagi di kasur, solat dalam keadaan berbaring. Aku bisa melakukan solat sambil duduk dan juga berbaring, ber¬ gantung posisiku sedang seperti apa. Bayangkan ka¬ lau mengharuskan duduk untuk menjalankan solat.
Duh, repot kali. Tetapi rata-rata solatku memang sam¬ bil duduk, mengingat untuk mengambil wudu harus menggunakan kursi roda.

“Assalamu alaikum warohmatullah. Assalamu alaikum warahmatullah,” ucapan salam Mba Dhara mengakhiri solat.

“Assalamu alaikum warohmatullah. Assalamu alaikum warahmatullah,” kataku mengikuti.

Kami duduk berdzikir sepeti umumnya orang setelah selesai solat. Kami berdoa. Kami Berzikir dan berdoa sendiri-sendiri mengingat ada sesuatu yang dirahasiakan sepertinya. Hm, aku tahu bagaimana doa dari Mba Dhara.

“Ya Allah, bahagiakanlah orang tua, kakak dan adikku di alam kubur, Ya Allah. Terima lah amal iba¬ dahnya dan ampunilah dosanya,” kataku lirih sambil memandang foto terakhir kebersamaan bersama keluarga. Foto kenangan saat liburan sebelum terjadi kecelakaan. Foto itu terpasang di tembok atas.

409 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku mencoba menahan diri namun tidak bisa. Air mataku sedikit demi sedikit mencair. Mulut dan perna¬ pasan pun sulit untuk bersikap biasa. Tiba-tiba rongga dada menegang. Tangisku tumpah. Aku tidak kuasa menahan kesedihan ini. Aku sangat merindukan mereka. Aku ingin mereka hadir di sini. Tetapi aku ha¬ rus menerima kenyataan bahwa mereka sudah meninggalkanku.

Tangisku membuat Mba Dhara melirik ke belakangku, la terkejut, “Mba Arafah! Ya Allah.” Aku menyambut dengan tangisan, “Mba, hiks.” la meng¬ hampiri dan memelukku lalu ikut larut dalam tangis, tidak tertahan, la sudah paham tangisan apa yang aku rasakan. Namun ia hanya mampu memelukku dengan lembut untuk tubuhku, tanpa suara. Hanya tangisan yang kami lakukan dalam pelukan. Ya, kami menangisi kerinduan yang tidak mungkin terwujud di dunia ini.

“Mba, ambilin foto.”

Mba Dhara melihat agak terkejut.

“Oke lah.”

“Yang tengah aja.”

Mba Dhara pun berjalan ke arah foto yang dipasang di tembok, la mengambil satu foto dari tiga foto yaitu foto yang ada di tengah. Foto itu menampilkan keluar¬ gaku: aku, Ibu, Ayah, Bang Baco dan Dada.

“Huhuhuh, Ya Allah, Ibu, Ayah, Bang, Ade?” tang¬ isku sambil menatap foto keluarga. Aku peluk bingkai

410 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

foto ini dengan erat sampai terasa getaran rindu melengkapi tangisanku.

“Sabar, Mba, sabar.”

“Aku gak bisa kuat nahan sedih ini.”

“Kalau aku kasih tahu Kak Elbuy, setuju gak?”

“Jangan kasih tahu.”

“Mba pernah bilang, orang di sekeliling jangan me¬ nangis. Aku sendiri menangis karena melihat Mba me¬ nangis.”

“Aku gak bisa nepatin omonganku, maaf, Mba. Hu hu hu. Sedih banget perasaan ini melihat foto ini.”

“Nanti kita pulang dulu, Ziarah. Bentar lagi tahlil 40 hari keluarga.”

“Pasti, sekalian bawa Tante ke sini.”

“Ya pastilah, Tante pasti ke sini.”

Sebenarnya, acara 40 hari wafat keluarga sudah terlewat 7 hari. Tetapi karena berdekatan dengan acara tahlil untuk wafat nenek, acara diundur seminggu lagi. Lagi pula, aku minta diundur saja.

Aku pandang foto ini lagi. Aku berusaha tegar. Aku mengelus-elus wajah mereka. Getaran rindu semakin menjadi, meremes-remesjantungku. Jantungku berde¬ tak kenjang. Rongga dada mulai menegangkan. Aku mencoba tegar. Aku ingin berziarah!

411 |www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Kak Elbuy, Ramadani Godain Arafah

Mutu

AKU tertidur pulas sehabis bersedih ria. Entah lah, aku sulit sekali move on. Aku menyadari bahwa musibah adalah takdir Yang Maha Kuasa. Tetapi, aku juga diberi hati oleh Yang Maha Kuasa untuk merasakan kesedi¬ han. Aku tidak ingin larut dalam sedih tapi tidak bisa memendam kesedihan ini melainkan mencu¬ rahkannya. Aku tidak bisa berpura-pura tampil bahagia di saat hati terluka. Rasa kepura-puraanku bisa ber¬ tambah lara untuk hatiku. Kalau aku sudah menangis, memang terasa lega walaupun menjegah tangis da¬ tang. Aku khawatir terjadi kedukaan mendalam bila selalu mengalah dalam tangis.

Aku berusaha mengikis kesedihan. Kadang, aku berlatih jok-jok stand up comedy sambil berbaring atau duduk. Aksiku sulit maksimal, hambar, tidak ada pe¬ nonton juga. Tetapi, itu untuk pengikis kesedihan.
Lumayan lah.

412 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku lebih sering mengobrol bareng teman-teman untuk mengikis kesedihan, baik yang ada di sini ber¬ samaku atau yang berada jauh denganku. Hanya mereka yang bisa menghiburku.

Aku ingin bergaul yang nyata di lingkungan ini. Ah, masak aku cuma bersama Mba Dhara? Kak Elbuy juga sibuk kerja online walaupun sering aku ganggu. Apa¬ lagi Mba Zulfa, jarang bermain ke sini karena sibuk pembuatan skripsi dan bekerja. Mungkin bila ling¬ kungan di sini lebih menampakkan warna per¬ gaulannya, aku tidak keinginan berpindah tempat.
Lingkungan yang tidak mendukung kondisiku justru bisa memperparah pikiran dan perasanku.

Dalam tidur pulasku, aku merasakan bisikan lem¬ but, “Berangkat dulu ya, Mba.” Siapakah itu? Aku kenal dengan suara itu. Tiba-tiba tampak sosok bayangan yang sudah dikenal, Mba Dhara. Tiba-tiba aku terbangun. Aku berusaha membuka kelopak mata yang masih agak melekat. Pandanganku masih lesu, letih melihat sosok Mba Dhara yang mungkin mau berangkat ke RS Gunung Jati.

“Udah bangun? Ya udah, aku berangkat dulu.”

“Napa gak dibangunin? Udah subuh belum?”

“Aku biarin Mba Arafah tidur pulas dulu. Persiapan buat ke rumah sakit. Biar di sana gak lesu. Ya udah, udah ditunggu nih.”

413 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

Pasti yang menunggu Mba Dhara adalah sosok cowok yang sedang dicintainya. Cinta? Cinta punch line alias cien eta ingatkanlah ? Cinta yang perlu di¬ ingatkan. Siapa lagi kalau bukan sosok Zaman yang di- cieneta Mba Dhara?

“Solatnya dih. Kok main tinggalin aja?”

“Santai aja. Aku cuma nyerahin kartu, biar dapat nomer antrin. Bentar kok. Lagi pula kan jam enam ma¬ suknya. Bentar kok. Janji deh.”

“Kok bisa ya... baru aja kenal, Zaman sudah jadi pahlawan?”

“Aku juga gak paham. Nikmati aja, ha hai... Ya udah, aku berangkat dulu ya, Say...”

“Awas dimakan buaya darat!”

“Yeh. Bukan tipe dia...”

“Hu, cinta buta tuh.”

Mba Dhara bergegas keluar. Terdengar dengan jelas suara mesin motor yang sedang berjalan.
Menggelegar. Mungkin motor besar. Klakson pun ikut dijalankan. Rupanya, mereka ada momen terburu- buru. Memang harusnya mereka terburu-buru demi mendapakan nomer antrian. Gini semua ya rumah sa¬ kit? Suara motor pun makin meredup, lalu hilang. Sua¬ sana kembali sunyi di subuh hari yang memang masih sunyi.

Tetapi kenapa kehadiran Zaman bisa tepat waktu begini? Apakah memang sudah berakrab ria dengan

414 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

sosok Mba Dhara? Apakah sosok Zaman tidak seperti pancaran mukanya?

“Hi hi hi,” ketawaku geli membayangkan hubungan mereka.

Memang sih, Mba Dhara dan Zaman jarang ber¬ temu walaupun sibuk sekali berhubungan jarak jauh dengan Zaman. Aku sempet mengintip obrolannya.
Gila! Dasar! Ih, malu-maluin deh, Mba. Nawarin g itu?
Pertemuannya terjadi ketika di mal dan janjian di hari
Minggu. Mungkin merasa belum mendapat ijin untuk bermain di kontrakanku, mereka terpaksa hanya berhubungan lewat online. Dunia Online Begitu Begas, seperti judul bab di novel Kak Elbuy.

Tapi, aku tidak terlalu melarang mereka. Aku tidak menginginkan kehadiran sosok Zaman bukan karena benci. Aku pun merasa bingung. Aku hanya tidak mau diganggu dengan kehadiran Zaman. Perasaanku terasa kurang nyaman, seperti ada energi gaib yang menentang kehadiran Zaman. Lagi pula, aku ingin menghargai kehadiran Kak Elbuy. Itu alasan lainku yang belum diketaui Kak Elbuy. la sudah rela pindah tempat hanya untuk menemeniku, sosok yang sedang tidak penting ini.

“Kok bisa ya tepat waktu gini?” Aku menjadi pen¬ asaran dengan sosok Zaman. Ada perasaan lain yang membuatku semakin membenarkan firasatku yang da¬ hulu.

415 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku ingin mencoba melepaskan ketidakrelaanku dan berusaha untuk menyapa. Apakah bisa? Ih, gak tau lah. Aku tidak membeci Zaman. Cuma kondisi perasaanku sedang tidak siap untuk menyambut ke¬ hadirannya.

Tetapi, Aku terharu melihat mereka berdua. Ber¬ juang untukku. Aku merasa bersalah bahkan pada Mba
Dhara. Aku merasa bersalah pada Mba Dhara karena sempat berantem kecil gara-gara masalah sepele ini.
Aku pun masih sulit menyambut kehadiran Zaman.
Huh, menadi orang lumpuh bisa juga menjadi lumpuh pikiran.

Aku masih bisa kontrol di rumah sakit berkat ke¬ hadiran Zaman di saat tidak ada Kak Elbuy. Ba¬ yangkan, bagaimana bila tidak ada Zaman di saat Kak
Elbuy meninggalkanku? Mba Dhara pegi sendirian.
Aku pun pergi sendirian.

Dulu, Kak Elbuy yang mengambil nomer antrian, gak siangan. Kak Elbuy rela mengantri sendirian. Kalau sudah saatnya periksa, aku, Tante Maya dan Mba
Dhara berangkat ke rumah sakit. Berangkat jam 10-an.
Kal Elbuy menolak ditemeni Mba Dhara padahal di sini masih ada Tante Maya, khusus untuk pengurusan di rumah sakit.

“Biar Tante yang menjaga Arafah. Nak Dhara, te- menin Nak Elbuy ya.”

416 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Biar aku aja sendirian. Capek ngantri. Kasihan
Dhara.”

Aku makin menjadi tidak enak hati. Merasa ber¬ salah. Padahal Zaman adalah salah satu fans sejatiku.
Apa yang aku hadirkan untuknya nyaris tidak ada.
Tetapi, apakah aku harus menghasihani?

Aku sulit mengatakan bahwa Zaman fans sejatiku.
Dalam blog miliknya, bukan hanya aku yang dibahas.
Banyak komika lain yang dibahas olehnya. Intinya, ia adalah penyuka stand up comedy. Hanya saja, ia pernah mengirimkan artikelnya untukku, la banyak membahas tentangku. Kebetulan, aku membaca tuli¬ san itu. Aku penasaran membaca itu karena penu- lisanya mirip dengan Kak Elbuy. Apakah ia mendaur ulang tulisan Kak Elbuy?

“Maafin aku, ya zaman, atas sikapku. Moga Mba
Dhara gak cerita.”

Aku melihat jam, masih pukul 04.45. Semoga Mba
Dhara saja pulang cepat, tidak ada halangan pada mereka. Aku khawatir ada halangan yang tidak ter¬ duga. Bagaimana bila aku mau menjalankan solat bila mereka terhalang hadiri di sini tepat waktu?

Sebenarnya, aku tidak perlu khawatir. Kondisiku membuat kewajiban solatku diringankan. Aku tidak ber¬ maksud boleh meninggalkan solat melainkan bisa dil¬ akukan cara yang lain. Aku cukup melakukan tayamum

417 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

di tembok. Kebetulan posisiku sedang di samping tem¬ bok. Pakaian yang dipakai pun seadanya asalkan me¬ nutup aurot.

Memang, aku tidak pakai kerudung alais jilbab ka¬ lau di rumah. Tapi kalau mau solat, aku mendadak me¬ makai kerudung dan penutup aurot lainnya walaupun tidak pakai mukena. Itulah cara melakukan solat yang sah menurut Pak Kiai.

Masalah aurot, Aku menjadi ingat salah satu artis,
Mba Rina Nose. Ada kontraversi yang aneh men¬ impanya. la dituduh murtad, ateis dan sebagainya hanya karena melepas jilbab. Padahal, si artis baru bertobat kemarin masalah memakai jilbab. Ketika ia memutuskan untuk melepas jilbab, tentu wajar, la masih belajar. Aneh, mengapa mereka ribut memper¬ masalahkan sikap si artis yang baru tobat? Mereka sendiri bagaimana dalam pertobatan?

Aku berharap memang tidak perlu menganggap aneh atau bagaimana seandainya aku tidak sedang pakai kerudung alias jilbab. Biasa saja. Pernah aku melihat judul yang aneh: Inilah Arafah Rianti Sedang
Tidak Berjilbab. Memangnya, kenapa bila aku mem¬ buka kepalaku? Aku bisa menggoda mereka? Padahal sudah banyak wanita yang terbuka kepalanya tetapi mereka berpenampilan yang wajar. Ada juga yang me¬ nutup aurot alias memakai jilbab tetapi tukang pamer-

418 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

pamer wajah cantik. Memang mereka tidak berniat me¬ mamerkan wajah. Tetapi apa maksud selalu selfi wajah yang menggoda? Ih, sebel. Siapa sih cewek itu? Hi hi...
aku sendiri.

Palalumenyon tuut

“Ha ha...,” ketawaku saat mendenger suara hp yang ini.

Nada ponsel berbunyi palalumenyon tuut dan penyun tut. Suara ponsel kurang ajar. Bahkan, suara itu sudah meledek banyak orang. Gila! Proyek yang satu ini cukup heboh. Banyak yang komen dan DM di
Instagram-ku soal suara ledekan ini. Sebagianbesar menyukai nada suara itu. Ada juga sebagian yang mengkritisi.

Awalnya, teman komika — yang ahli membuat nada ponsel — iseng membuat karya nada suara panggilan dan pesan ponsel dengan mengandalkan jok stand up comedy miliku waktu di SUCA 2. la memberikan file nada itu padaku. Aku pun ketawa-ketiwi waktu pertama kali mendengarkan suara itu. Kataku, file ini disebarkan saja lewat Instagam-ku. la pun sebenarnya ngarep ingin dipromosikan Instagram-nya. Ya sudah, deal.
Tetapi temanku tetap membayar setengah harga iklan
Instagram walaupun aku sudah menggratiskannya.

“Assalamualaikum, Rama. Ada apa? Tumben pagi nelpon.”

419 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

Pagi ini Aku mendadak lemes kedatangan telepon dari Ramadani. Bukan kamijarang berkomunikasi. Aku merasa sangat bersalah meninggalkannya dengan seonggok rahasia. Aku mencoba membangkitkan se¬ mangatku. Apakah aku harus menjelaskan alasan per¬ pindahanku sekarang? Kapan lagi? Bukankah novel sudah terbit? Kenapa mulut sulit sekali terbuka? Ah, kalau sudah diawali berjanji rahasia, terasa sulit mem¬ bukanya.

“Kirain masih tidur. Aku mau bangunin kamu. ”

“Tumben bener, he he.”

“Yeh... Oh ya, Fah, aku kangen nih. Ada kesem¬ patan kumpul lagi kayak dulu lagi gak?”

“Ya iya lah, aku juga kangen.”

“Kamu meninggalkan 100 pertanyaan.”

“Apa?”

“Kita nangis bareng di rumah sakit. Mamah meneneponmu pun sambil menangis. Tidak lupa,
Smart Giri meramaikan kedukaan di situ. Tiba-tiba kami dikejutkan keinginanmu untuk berpisah kampus.
Kepalaku kayak samsak kebentur sarung tinju berisi bogem tangan.”

“Pening! Duh, puitis banget, ha ha.”

“Iya, kamu belum menjawab pertanyaan-pertan- yaanku. Aku hanya bisa menurutimu dengan lemas.
Kenapa sih, kamu ngotot ingin pindah kampus, bahkan kota?”

420 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Udah dijelaskan kan?”

“Belum kecuali aku ngulang menggoda kamu. Yey, cinta gila, yey cinta buta, yey...”

“Aah..., Rama mah ... gitu... nyebelin.”

“Ha ha.”

Pertanyaan yang seperti itu muncul kembali. Pa¬ dahal pertanyaan itu yang masih sulit dijawab olehku.
Tetapi, sekarang saatnya untuk menjelaskan.

Entahlah, kenapa aku tiba-tiba terseret pindah di sini dengan berharap bisa ditemani sosok cowok yang baru saja aku kenal secara fisik. Apakah alasan yang aku ajukan lebih kepada emosional belaka di saat Kak
Elbuy sendiri tidak setuju perpindahanku? Maafin aku,
Kak Elbuy. Aku tidak bermaksud meremehkan per¬ temuan ini, di sini. Masalahnya, ada sesuatu yang akal yakni meninggalkan sahabat terbaikku, Ramadani dan sahabat lainnya di grup Smart Girls. Aku pun harus meninggalkan UIN. Apaah tidak ada alasan yang ma¬ suk akal pindah ke sini?

Apalagi kondisiku memang butuh penanganan serius dari orang terdekat walaupun keluargaku sudah meninggal. Tante selalu memikirkanku. la selalu menghubungiku. Sebagian saudara dari Bapak pun se- lau menghubungiku. Mereka merasa khawatir ketika aku sendiri merasa nyaman perpindahan tempat.

Tapi, aku yakin pilihanku memang masuk akal.
Wasiat itu lah yang menjadikanku alasan utama.

421 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Tetapi, apakah ucapan itu adalah wasiat? Yang jelas, aku merasa berat untuk berdiam diri tanpa mengikuti ajakan Ibu.

“Kan sudah dikasih tahu, ibu mewasiati, kalau saatnya Arafah pindah ke Cirebon, pindah aja.”

“Aku tahu. Masalahnya, gak harus sekarang kan?
Bisa kan setelah lulus? Atau bisa kan hanya beberapa bulan saja? Kamu borong semua ke Cirebon, kampus, tempat tinggal, teman kumpul, dan ehem, cinta.”

Jujur, aku tidak mengikuti alasan yang masuk akal bila sudah merasa nyaman. Apalagi aku sudah merasa aman dengan perjumpaan ini. Apalah arti sebuah logika bila aku sudah merasa nyaman dan aman? Wa¬ laupun sebenarnya, rasa nyaman belum tentu menda¬ tangkan rasa aman. “Bergantung lidahh, mau pakai sambungan ‘ny’ atau gak pada kata ‘aman’, hi hi.”

Semenjak sadar dari kecelakaan, aku dihantui perpisahan yang sangat menyedihkan. Aku seperti di¬ hantui kata-kata Kak Elbuy soal perpisahan. Aku pun masih trauma dengan perpisahan keluarga karena ke¬ celakaan. Kata-kata halus itu, kecelakaan itu, sudah sangat membuaku khawatir akan perpisahan.

Aku tidak mau, orang yang sudah berkata perpisa¬ han, berpisah sungguhan denganku dalam waktu ce¬ pat. Aku ingin menenangkan batinku dengan menemui sosok yang sudah membuatku gelisah. Hanya dengan pertemuan ini, kegelisahanku terobati. Aku tidak peduli

422 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

meninggalkan siapa saja yang sudah dekat denganku, termasuk dengan Ramadani. Tapi, aku sedih juga meninggalkannya.

“Jadi pengen nangis.”

“Aku pun sedih, Fah, ngomong ginian.”

“Iya,” jawabku lirih.

“Fah, tiap aku berkata begini, pasti kamu berubah, terdengar lesu.”

“Arafah belum solat.”

“Apa? Belum solat? Dhara kemana saja?”

“Lagi ngambil nomer antrian di rumah sakit.”

“Fah, aku ampe gak kenal sosokmu sekarang. Duh, yang lagi jatuh cinta ama siapa tuh? Ehem. Mas Elbuy kan?

“Iya...”

“Serius kamu ama Mas Elbuy? Perasaan gak pernah ketemuan deh. Jadi kamu terseret pergaulan online? Hi hi... LDR-an nih ceritanya. Terus kangen?
Ketemu, gak mau pisah.”

“Iya...”

“Idih, males ah, jawabnya gitu mulu.”

“Habisnya ... Rama bilang gitu mulu.... Itu-itu...
mulu. Kan udah dijelasin. Dibilangin Arafah tuh mencin¬ tai orang, siapa saja yang dekat, dekat dengan hati.
Bukan mencintai tapi menyayangi, bahasa pantesnya.
Aku juga sayang ama kamu. Kamu juga kan? Terus, apa bedanya sayang ke Kak Elbuy?”

423 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Tumben kamu jadi filsuf cinta. Hebat banget tuh kata-katamu. Laen dah selama deket ama ehem...”

“Emang gitu kan kenyataan cinta?”

“Dari dulu kale. Kamu aja yang baru ngeh soal cinta.
Ngapain deh, ingat-ingat mantan yang gak penting?
Cinta itu kebaikan bukan pengkhianatan”

“Kok malah belok ke mantan sih?”

“Maaf deh. Buang tuh orang, ha ha...”

“Dari dulu kale udah Arafah buang.”

“Terus, sama entu, mau jadi mantan apa manten?”

“Mantennya mantan, ehe ehe ehe.”

“Nah gitu dong ketawa. Maaf deh, pagi-pagi udah godain kamu. Habis, kangen banget. Gak bisa kumpul jalan-jalan, canda bareng.”

“Udah jelas kan? Jadi wajar kan Arafah sayang ke beberapa orang yang memang sayang dengan hati?”

“Iya wajar. Masalahnya, setiap kali kamu kasih alasan pindah, cuma alasan itu, alasan agar bisa ketemu, hidup bersama Mas Elbuy. Menjauh dari kita- kitaan. Lah, itu kan mirip orang yang lagi tergila-gila cinta, cinta buta, ha ha.”

“Iya deh iya. Arafah tergila-gila. Ampe gila beneran.
Tuh, buktinya kamu udah gak ngenali Arafah.”

“Dhara udah datang?”

“Bentar, aku pertajam telinga dulu. Wiiiing. Mm mm mmm... Oh, belum.”

424 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Duh, gimana sih si Dhara? Lama dong pu¬ langnya?”

“Cepat kok, kan udah ada pahlawan kesubuhan.”

“What? Siapa tuh pahlawan kesubuhan?”

“Ada deh. Ha ha. Malu ah jelasinnya. Nanti kamu bikin gosip lagi ama teman-teman Smat Giri. Ih, bete digodain terus.”

“Godaan yang paling indah adalah sahabatmu. Kan ini urusannya Dhara, napa kamu yang cemas? Ayo...
jadi seru nih, kasus baru.”

“Iya, tahu. Aku cuma ... ah sudah lah. Nanti aku ceritain. Mba Dhara udah datang tuh sepertinya. Udah dulu ya. Nanti sambung lagi. Aku yang call.”

“Ok!”

Kenapa teman-temanku masih saja menggodaku tentang pengorbananku, perasaanku ini? Mereka tidak bersalah. Tapi aku merasa terbebani dengan godaan ini. Aku jadi malu pada Kak Elbuy kalau teman-teman blak-blakan , terang-terangan menggodaku saat ngo- brol.

Memang sih, menurut pemikiran umum, tindakanku dianggap konyol. Kalau bukan karena cinta gila, buta, terus apa? Kata mereka, aku sudah masuk dalam cinta gila, cinta buta. Sudah Arafah seperti bukan Arafah.
Rela berkorban untuk cowok jauh tetapi meninggalkan perkumpulan pertemanan, kampus dan kebiasaan lainnya. Aku dianggap punya cinta gila, cinta buta kalau

425 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

dikaitkan dengan kebiasaanku saat masih normal, sep¬ erti berkumpul bersama teman, jalan-jalan, kuliah dan sebagainya.

Tetapi sekarang kondisiku berbeda. Aku trauma atas kecelakaan dan kehilangan utuh keluargaku. Aku juga ada penyesalan atas sikapku pada Kak Elbuy. Me¬ rasa takut kehilangan selalu menghantuiku setiap hari.
Aku ingin sekali berdekatan dengan cowok yang sudah rela membantuku sukses tanpa imbalan.

Kak Elbuy pengganti abangku. Ketika aku melihat
Kak Elbuy, teringet peijuanganku bersama Abang. Dia adalah perwakilan dari saudara kandungku.

Apakah kalau sudah seperti ini, aku memiliki cinta gila?

Memang, mereka cuma bencanda karena aku pun masih menyumbunyikan alasan yang sebenarnya.

Mereka tidak tahu sosok Kak Elbuy. la adalah pah¬ lawan dibalik layar kesuksesanku dalam berbisnis online. Kak Elbuy pernah berkata bahwa ia akan mem¬ bantuku dibalik layar secara online hasil inspirasi uca¬ pan salah satu komika, “Sering sukses tidak harus dengan uang tapi dari orang-orang yang rela tulus membatu kita.” Banyak pelanggan berdatangan secara online dalam waktu singkat berkat jasa siapa? Ber¬ bisnis online shop berpenghasilan besar dalam waktu singkat berkat jasa siapa? Kak Elbuy. Belum lagi harga

426 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

iklan Instagram milikku yang makin tinggi. Berkat mar- keting online siapa? Pahlawan dibalik layar, Kak Elbuy salah satunya.

Padahal, Kak Elbuy sendiri belum punya bisnis dan
Instagram yang sukses sepertiku. Bahkan ia tidak mau dibayar untuk penghasilan yang di luar bisnsinya. Ada batasan penghasilan sendiri atas kerjasamaku bersa¬ manya dalam bentuk surat perjanjian. Uang puluhan juta milik Kak Elbuy dikorbankan hanya demi memban¬ tuku. Setelah itu, ia tidak peduli lagi, apakah ia sudah berjasa atau tidak buatku.

“Napa sih kak... bisnis orang dibesarin? Bisnisnya sendiri malah gak besar. Gitu-gitu aja. ”

“Kadang kesuksesan bisnis karena ada sosok siapa dibalik bisnis. Kamu sudah punya brand besar yakni nama kamu, Fah.”

“Dibantu modal malah nolak. Modalnya sendiri ma¬ lah buatku. Padahal modal itu hak jerih payah kakak juga. Itu ada uang Kakak. Diambil dong.”

“Lewatmu, aku ingin mendapatkan hal yang besar juga. Hakku buat yang membutuhkan.”

Kalau aku ceritakan hal yang sebenarnya, bisa jadi
Kak Elbuy yang digoda kalau ia punya cinta buta, cinta gila. Atau mungkin mereka yang menjadi tergila-gila.
“Duh, aku gak mau kakaku jadi rebutan mereka. Kak
Elbuy kan keren dan ganteng. Uh, bisa jadi rebutan mereka, aha aha aha.”

427 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Terus, aku harus mau menjawab apa? Masak aku harus bilang bahwa dibalik layar bantuan anak yatim adalah berkat jasa Kak Elbuy?

Alasan besar Kak Elbuy membantuku karena me¬ mang aku ada niat membantu anak yatim yang kurang mampu. Aku sudah membuatkan surat perjanjian ban¬ tuan itu untuk memperkuat kepercayaan Kak Elbuy.
Makanya, ia rela mengorbankan uang lewatku demi membantu anak Yatim.

“Mereka harus besar dalam keadaan gak kelaparan akibat ditelantarkan. Kamu harus memilih anak yatim atau yatim-piatu dari kalangan tidak mampu,” katanya.

Aku jadi terharu kalau mengingat-ingat kata-kata itu.

“Kak, ada apa dengan bantuan ini ke anak Yatim?
Seperti ada tanggungjawab moral.”

“Bapaku terlahir yatim dan piatu. Kakek meninggal ketika Bapak masih kecil akibat berbuatan bejat tukang santet suruhan penajabt Kubang Wungu, menyantet di area otak Kakek. Kakek jadi gila dan akhirnya mening¬ gal. Setelah itu, nenek meninggal juga namun bukan karena santet.

“Bapak merasa terlantar. Dikira, orang disekeliling gak ada yang peduli padahal tidak. Bapak mengalami gangguan mental waktu kecil. Untung, hidupnya sukses, pintar dan menjadi salah satu ulama di Cire¬ bon.”

428 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

“Itulah alasannya, mengapa aku berjuang besar un¬ tukmu. Jangan abaikan amanat ini.”

“Oke, Kak! Insya Allah. Semoga. Kan udah ada su¬ rat perjanjiannya.”

Masuk akal kah bila aku tidak berharap bertemu dengan Kak Elbuy? Cewek seperti apakah aku ini bila tidak berharap bertemu? Aku tidak peduli larangan dari beberapa orang terdekat. Kak Elbuy sendiri sempat ikut melarang sampai berantem kecil walaupun sebenarnya ia pasti menerimanya. Apalagi, ada wasiat dari ibu yang membuatku kuat berpendirian untuk pin¬ dah.

“Gak ada yang mau paham tentang perasaanku.
Temen-temen godain aku mulu. Tolongin, Kak...” kata pesanku ke Kak Elbuy.

Ckrek

“Mba Arafah, yuk solat. Sudah jam lima lebih nih.
Yuk buru.” Tiba-tiba Mba Dhara datang disela-sela aku mengirim pesan buat Kak Elbuy.

“Cepet, Mba... sudah mau setengah enam.”

“Ok!”

“Hm... ehem ehem ehem. Sabar, nanti meletus pada waktunya. Aku paham... Ya udah, cerita berlanjut lagi ya...” balasan pesen dari Kak Elbuy.

“Makasih, Kak.”

429 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Bantuan Yang Tak Menolong Ara¬ fah

“Yah, Mba... Masak aku harus ikut juga sih? Nyesel deh kontrol. Napa sih gak kayak dulu aja?”

“Nanti Mba sendirian di rumah dan aku juga sendirian juga.”

Aku agak kesel dengan keadaan ini. Males banget.
Bukan kenapa-napa. Tetapi, aku menunggu bisa lama sekali. Selain hari Jumat bisa menunggu sampai sore.
Kalau di hari Jumat menunggu sampai jam 2 karena memang sudah jam tutup rumah sakit.

Waktu pagi, Mba Dhara dan Zaman sudah berhasil membuatku bahagia. Bebanku terasa ringan. Aku menaruh harapan besar pada kedua orang itu agar bisa kontrol tanpa ikut mengantri. Faktanya apa? Tidak bisa diandalkan. Tetapi aku harus bagaimana dengan kenyataan ini? Aku pasrahkan saja.

Mba Dhara dan Zaman berangkat pagi buta hanya untuk mendapat nomer antrian. Nomer antrian itu untuk mengantri pengambilan nomer antrian BPJS di rumah

430 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

sakit. Nomer antrian itu akan disebut satu per satu un¬ tuk masuk ruangan rumah sakit. Kemudian mengambil nomer antrian ruangan BPJS.

Jatah antrian di hari jum’at dikurangi. Makanya, ha¬ rus pagi buta mengambil nomer antrian. Bila agak siang mengambilnya, khawatir jatah antrian habis. Mba
Dhara mendapat nomer antrian BPJS non lansia seki¬ tar nomer 50. Nomer antrian akan disebut per ke¬ lompok: 1-10, 1 1-20 dan seterusnya.

Sekarang Mba Dhara balik lagi dan mengantarku ke rumah sakit untuk ikut antrian, menunggu angka 50 di¬ panggil. Setelah itu, mengurusi administrasi di ruangan
BPJS yang biasa dilakukan untuk kontrol.

Dugaanku salah. Aku kira, Zaman adalah pengganti
Kak Elbuy. Aku kira, Zaman bakal menemani Mba
Dhara sampai aku bisa langsung masuk ke ruangan dokter. Tapi aku memikirkan kembali. Kalau memang
Zaman menemeni Mba Dhara, aku di rumah ditemeni siapa? Aku sendirian di rumah di saat Mba Dhara enak- enakan berduaan dengan Zaman di rumah sakit. Kalau
Mba Dhara yang menemaniku, apakah akan ada orang yang rela menunggu antrian seperti yang dilakukan
Kak Elbuy?

“Zaman gak nemeni?”

“Kan udah. Cuma nganter doang.”

“Ah, pahwalan amatiran!”

431 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Kok Mba Arafah ngina Zaman gitu sih? Kan tadi udah dibantu? Dua kali malah. Dia juga sempet ne- menin aku... Pahlawan dong. Kalau gak ada Zaman, emang aku naik apa? Angkot? Heuh ribet and lama kale.”

Aku menyesal sudah pernah berharap pada Za¬ man. Ya sudah. Aku tidak perlu lagi menanggapi apa yang disebut sambutan. Lagi pula, aku sudah tidak ar¬ tis lagi. Ah, biarlah. Apa kepentinganku menyambut ria si Zaman di kontrakanku? Aku pun mau berpindah ru¬ mah. Otomatis si Zaman tidak memiliki kesempatan bermain di kontrakanku, enak-enakan pacaran ber¬ sama Mba Dhara. Kontrakanku bakal berubah menjadi pondok. Aku ingin mondok di pesantren. Hi hi... jadi mahasiswi santriwati.

“Iya deh... Makasih deh. Tapi kalo aku capek, gak ada yang minta kan?”

“Mba ... hufh,” ucapan Mba Dhara sambil melenguh.

Aku diam tidak banyak berbicara. Mba Dhara pun ikut diam. Hanya pergerakan kaki yang ia jalankan agar kursi roda tetap bisa berjalan. Aku keluar rumah. Pintu rumah dikunci. Kami berdua memulai perjalanan baru menuju luar rumah. Aku pasrahkan saja untuk berlelah- lelahan di rumah sakit sambil menikmati rasa jenuh:
bau rumah sakit.

432 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku mencoba mengambil napas panjang. Olah na¬ pas pagi seperti yang biasa dilakukan untukterapi. Wa¬ laupun aku duduk di kursi roda, tidak sampai menghalangiku untuk melakukan olah napas dan aktifi- tas terapi lainnya. Pelajaran olah napas seperti ini aku dapatkan ketika masuk karantina SUCA 2 Indosiar.
Dokter pun menyarankan agar sering melakukan se¬ nam ringan mengingat kerjaanku hanya berbaring dan duduk.

Namun sayang, udara perkotaan sudah agak tidak segar ketika masuk pagi terang. Padahal di kam¬ pungku, di Depok, jam sekarang bertebaran udara yang masih segar. Maklum, kampungku, tidak berdek¬ atan dengan jalan kendaraan umum. Di sini, aku biasa melakukan olah napas ketika masih pagi gelap. Udara perkotaan, dekat jalan raya, kurang bagus bila sudah agak siangan.

Di jalur perjalanan yang sama, terlihat pemandangan para tetangga mahasiswa kos yang sibuk lalu-lalang dengan berbagai keperluannya tanpa pernah mengajakku ngobrol. Para pekerja pun mulai sibuk lalu lalang untuk kebutuhan mencari rizki. Teru¬ tama pedagang di depan kampus. Lalu-lalang angkot tidak ketinggalan meramaikan suasana pagi. Mana tukang angkot yang resek itu? Tampak berseliweran beberapa angkot. Hanya saja, jumlah pelajar tampak

433 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

sedikit mengingat sudah masuk jam kegiatan belajar.
Tuh bolos tuh yang baru berangkat!

Tepat dijalan Perjuangan, Aku dan Mba Drata men¬ cari angkot kosong. Mata selalu melarik-lirik pada per¬ jalanan angkot. Aku dan Mba Dhara mencari angkot
D10 atau D3. Angkot yang aku cari selalu penuh.
Penuh para penumpang. Aku harus bersabar dalam penantian ini. Pagi hari biasanya selalu penuh penumpang. Pencarian harus tetap dilakukan, jangan menyerah. Sepetinya harus menarget angkot D3 mengingat bukan target mahasiswa yang berasal dari arah terminal Harjamukti - yang biasanya selalu penuh. Aku luamayan tahu tentang hal ini, kata per¬ juanganku eh pahlawanku.

“Moga, tidak ada yang menolak. Gimana mau me¬ nolak, dibayar mahal. Yang ada otak songong. Dengan terpaksa sebagai orang termarginalkan, aku harus membayar mahal,” kataku membatin.

“Belum ada angkot online ya di sini?” tanyaku heran.

“Gak tahu tuh, Mba. Belum kali. Tapi minibus atau sedan online, bukan angkot online. Semacam taxi tetapi tidak seresmi taxi model kendaraannya. Sama lah mirip kendaraan ojek online,” jawab Mba Dhara dengan ketidaktahuannya.

“Iya deh, yang ngerti persetiran mobil. Iya, aku juga ngerti.”

434 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Iya deh, yang sering jalan-jalan keluar negeri. Yah, aku mah ke pasar luar.”

“Aha aha... Kalau udah ada online mah, enak. Ting¬ gal pencet, datang, pencet, datang. Pernah tuh dipen¬ cet malah gak datang-datang. Ke-cancel tanganku, ha ha.”

“Ha ha... kirain tangannya nempel jadi koyo.”

“Aha aha aha...”

Aku kembali termenung memikirkan perjalanan har¬ ianku nanti ketika memulai perkuliahan. Aku harus ber¬ siap diri atas perjalanan jauhku nanti. Pemulihkan ba¬ dan harus aku selesaikan terlebih dahulu. Kalaupun ada mobil online, aku tidak akan menggunakannya.
Moga punya kendaraan pribadi.

“Selamat berkuliah, Ram,” pengiriman pesanku ke
Ramadani.

“Selamat berkuliah, man teman Smart Girls,” kataku ke grup Smart Girls.

“Jadi ke rumah sakitnya ya?” balas Rama dengan pertanyaan.

“Jadi, lagi nungu angkot.”

“What? Nunggu angkot? Gak ada kendaraan online?”

“Ini lagi bahas angkot online, rupanya belum ada.”

“Oh ya dah, sabar ya say.”

“Ya, makasih.”

435 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku hanya diam memaku namun kepala dan mata bergerak memantau setiap kendaraan. Mulutku dan mulut Mba Dhara membisu tanpa saling keluar kata walaupun hati menguraikan rahasia kata, la berdiri lalu duduk di bantalan pembatas trotoar. Aku hanya menatap tingkahnya, la berdiri lagi, lalu duduk lagi juga. Tetapi aku hanya terbengong dalam sandaran kursi roda sambil melihat tingkah Mba Dhara dengan pelengkapan muka kusutnya, la sedikit gelisah sambil selalu menatap ponselnya. Mungkin di dalam ponsel- nya, ada pertanyaan cinta yang menunggu jawaban.

Perasaanku ikut bertingkah. Perasaan tidak sabar tiba-tiba muncul dalam dadaku. Perasaanku mengajak agar bisa berjalan dengan cepat. Ingin sekali aku berdiri, duduk, berbaring, bebas bergerak bahkan sam¬ pai berlari, kemudian terperosok ke got. Hanya aktiftas duduk dan berbaring membuatku jenuh dan lelah.

“Kiri, Pak,” Mba Dhara mencoba menghentikan dan mendekat angkot D3. Angkot terlihat kosong, hanya berisi satu penumpang.

“Kenapa Neng?” tanya sang supir.

“Pak, boleh sewa buat ke rumah sakit Gunung Jati gak pak? Cuma satu kali perjalanan. Mba ini gak bisa berjalan jadi harus perlu angkot khusus. Kalau boleh, berapa kira-kira bayarnya?” jelas Mba Dhara sambil menunjuk-nunjuk ke arah belakang, ke arahku.

436 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Mata supir angkot mulai menajamkan pandangan ke arahku, la berlagak seperti supir yang mau bersikap diskriminatif. Aku memaklumi bila sang supir menolak penumpang dari kalangan pengguna kursi roda.
Mereka mempermasalahkan tempat dan kenyamanan penumpang. Tetapi, apakah tidak ada kesempatan hidup yang layak untuk orang cacat, lumpuh, pengguna kursi roda? Enta lah, yang jelas aku menyadari bahwa begini lah perasaan menjadi orang lumpuh:sedih dan tekanan batin.

“Satu kali?”

“Ya.”

“Oh boleh. 60.000 saja. Ibu, nanti berhenti di jalan
Cipto saja ya. Gak perlu bayar.”

Seorang cacat, lumpuh, pengguna kursi roda akan disamaratakan haknya bila membayar lebih mahal dari orang normal. Sudah sial, tertimpa tetangga yang me¬ makai tangga, perasaan geramku dalam hati.

“Baik.”

“Ini, Pak, uangnya.”

Mba Dhara berjalan ke arahku yang agak jauh dari angkot, di pinggir trotar jalan. Aku mencoba meng¬ gerakkan kursi roda.

“60.000?”

“Apa boleh buat? Itung-itung, jatah penumpang yang direbut kursi roda ini.”

“Huft!”

437 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Pembayaran angkot mobil mendadak bengkak bila sudah sistem sewa mobil. Padahal penyewaan angkot cuma satu arah perjalanan. Jarak perjalanan pun tidak jauh, hanya menuju rumah sakit Gunung Jati. Bi¬ asanya, penumpang cuma membayar 4000 untuk tarif umum. Tetapi karena kami menyewa mobil alias me¬ nyewa tempat tampungan mobil, pembayaran mem¬ bengkak menjadi 20.000. itu bergantung siapa sopir angkotnya.

Saat-saat menegangkan pun dimulai. Aku men¬ dadak sedikit gemetar dan lemes di area kaki. Aku pasrahkan saja kepada orang-orang yang memang tu¬ lus membantuku agar bisa masuk ke dalam angkot.
Mba Dhara mencoba mengangkatku, la sudah terlatih mengangkat tubuh mungilku yang kini sedang tidak berdaya. Sopir angkot membantu memasukkan kursi roda setelah Mba Dhara memintanya. Kursi roda ter¬ lebih dahulu dimasukkan agar lebih mudah menaruh tubuhku dalam sandaran kursi roda. Penumpang wanita mencoba membantu meringankan beban Mba
Dhara. Aku pasrahkan saja tubuhku diperlakukan dengan semestinya.

“Alhamdulillah, bisa masuk” kata Mba Dhara.

“Makasih, Mba, Bu, Pak,” kataku sambil tersenyum- senyum.

Pintu angkot segera ditutup agar bisa menerobos rute yang tidak seharusnya dilalui angkot D3. Angkot

438 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

D3 sendiri kalau dari jalan Perjuangan akan mener¬ obos jalan Brigjend Dharsono, jalan Pemuda, jalan
Cipto dan seterusnya. Bila pintu tidak ditutup, khawatir dianggap menyerobot penumpang yang sudah men¬ jadi rute angkot lain di jalan DR.Sudarso yang menuju rumah sakit Gunung Jati. Bila pintu sudah tertutup, per¬ tanda angkot sedang tidak menerima penumpang. Per¬ jalanan pun aman, tidak dicurigai angkot lain.

Lagi-lagi, aku terharu dengan orang-orang yang rela membantu tubuhku yang tidak berdaya ini. Tetapi, aku hanya bisa mengucapkan rasa terimakasih dan pancaran senyuman. Kehadiran mereka yang siap membantu tubuh lumpuhku sangat dibutuhkan untuk kelangsungan hidupku. Aku memahami, tidak semua angkot menyingkirkan pengguna kursi roda. Mungkin mereka beralasan tidak mau merepotkan penumpang.
Tetapi, tidak semua penumpang menolak kehadiran pengguna kursi roda. Aku percaya, mereka masih pu¬ nya empati, hanya saja tersisa sedikit untuk kalangan lain.

Walaupun begitu, aku harus memiliki rasa sadar diri yang besar, tinggi karena tidak selamanya orang dalam kondisi ikhlas dan siap membantu. Benar apa yang di¬ omongkan Tante Maya. Tetapi emosiku terkadang bahkan sering menunjukkan rasa egois. Maklum, aku belum terbiasa dengan kondisi yang berbeda ini: kon¬ disi tubuh yang lumpuh di kursi roda.

439 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Jalan Cipto mulai terlihat. Artinya, angkot D3 bi¬ asanya berbelok ke kiri untuk menuju mal Grage. Ka¬ rena sudah disewa, angkot berjalan lurus menuju ru¬ mah sakit, tepatnya di jalan DR.Sudarso. Kebetulan lampu lalu lintas sedang berwarna hijau. Angkot ber¬ jalan melewati pos polisi yang sedang tidak terisi para petugas. Hm... ngumpet kali polisinya. Jendala pos-nya pun berkaca gelap. Mayan buat ngintip. Angkot terus meninggalkan pemandangan demi pemandangan di depan, sekilas saja. Aku hanya menunggu beberapa menit untuk sampai ke rumah sakit tujuanku. Tidak lama.

Angkot berhenti. Tanda aku dan Mba Dhara harus turun.

Terlihat ramai suasana rumah sakit Gunung Jati.
Tepatnya di gedung rawat jalan. Tubuhku mendadak lemas kembali dengan suasana ini. Adegan pengangkatan tubuh melengkapi rasa lemas tubuhku.
Mba Dhara mencoba mengangkat tubuhku lagi. Sopir angkot membantu menuruni kursi roda agar langsung bisa aku duduki. Aku dan kursi roda turun. Aku tidak memperdulikan mereka yang menatap adegan ini.
Akhirnya, aku dalam posisi duduk di kursi roda.

Angkot pergi meninggalkan bau yang agak tidak sedap bak kentut nenek-kakek keriput. “Bau tanah! Tua

440 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

lu, ngkot!”. Kami menuju pintu masuk rumah sakit dan memulai perjalanan menuju pintu gedung.

“Mba, berat ya? Capek ya ngangkat tubuhku terus?
Makasih ya?” kataku sambil mendongak, mencoba un¬ tuk melihat wajah Mba Dhara yang sedang mendorong kursi rodaku.

“Udah biasa. Dari kecil kan Mba tahu sendiri. Aku biasa bantu Ibu ngangkat berat-berat. Makanya ba¬ danku padat dan berisi. Beda lah.”

“Beda apa? Nyindir ya? Iya, aku sih kurus kecil ya.
Beda lah, yang padat berisi mah.”

“Ha ha... Siapa yang lagi nyindir? Kalau kenyataan emang iya, ha ha...”

“Dasar!”

441 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Tanpa Fans Smart Girls, Terus
Arafah jadi Apa?

“Capek Mba. Terus aku harus gimana? Masak duduk terus? Kan capek nunggu sampai selesai. Huh, gini amat sih.”

“Duh, mba ini, cemas amat. Nanti tiduran di masjid.
Karena masih pagi, nanti tiduran di kursi aja yuk, hihi...”
“Ya ampun, artis gini amat ya? Gak mau ah.”
“Emang Mbak artis?”

“Kebangetan deh pertanyaanya.”

“Ha ha... mentri aja pada tidur di atas kursi umum.
Asal nempel, lelap. Tahu kan siapa aja mentrinya?”
“Siapa sih?”

“Ah, ketinggalan berita.”

“Oh, jadi artis juga harus tidur di tempat umum juga?
Nyesel dah gak bawa kasur lipat ama bantal. Enak kan bisa mirip mentri? Lebih tepatnya mentri kepulawan biar bisa bikin pulau, kek kek kek.”

“Lah, yuk balik lagi ke kontrakan. Ambil bantal.”
“Idih.”

Tiba-tiba terdengar suara wanita. Memanggil pem¬ ilik nomer antrian. Aku dengarkan baik-baik untuk

442 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

mengetahui nomer urut. Oh, pendengaranku salah.
Aku lupa kalau suara wanita itu untuk antrian pasien umum yang tidak memakai BPJS. Kalau pasien BPJS, biasanya satpam yang menyebut satu per satu para antriannya. Bisanya dibuat kelompok 1-10 dan se¬ terusnya.

“Mba, tanya dong udah nomer urut berapa.”

“Ah, paling masih 1-10.”

Aku dan Mba Dhara menghampiri satpam yang se¬ dang bertugas menyebutkan nomer antrian.

“Oh, Mba, tensi darah dulu.”

“Lah, kok tiba-tiba ada ini?”

Suasana mengantri bertambah bengkak. Dadaku bertambah nyesek. Bayangkan saja, bagaimana ber¬ golakan berbagai variasi ketek menyelusup ke hidungku? Sekalian keteknya membuka koperasi usaha, usaha laudry. Kira-kira, bagaimana aku merebahkan tubuhku ini? Di saat aku harus mengantri untuk pengurusan administrasi pemeriksaan kelas
BPJS, malah disuruh antre tensi. Padahal, waktu itu aku melakukan tensi masih di ruangan periksa.
Sekarang, mengapa malah dobel mengantri? Apakah senang melihat pasien mengantri seperti ini? Pasien yang lagi urgen periksa menjadi sungkan. Kalau tidak ada tuntutan periksa, aku tidak mau mengantri.

“Bau kentut...” keluh resahku berbisik pada Mba
Dhara.

443 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Dibungkus aja,” bisik Mba Dhara.

“Ih.”

“Buat modal usaha ketek ibu-ibu.”

“Ha ha... Nonton pentas SUCA-ku ya Mba? Masih inget aja.”

“Geli bin aneh.”

“Huh... Pindahin aja sih, ngapain aku ikut ngantri?”
“Oh... iya... lupa! Lupa! Lupa!” katanya sambil menggapok-gaplokjidatnya pakai telapak tangan.
“Ah... Mba mah gitu.”

“Aduh, kacian Mba-ku cayang.”

“Dari tadi kale.”

***

“Aneh banget.”

Dari pertama berjalan sampai ke rumah sakit bahkan ketika berbaring di sini, di teras masjid, tidak ada yang menyapaku. Bulan lalu tidak seperti ini ketika berjumpa fans di salah satu acara Theater Awal IAIN
Cirebon. Satu orang saja yang ingin berfoto. Apakah ada? Itu juga tidak ada. Aku adalah seorang artis. Pa¬ ham? Apakah tidak mau berfoto atau bercanda bareng di rumah sakit ini? Mereka yang seperti mengenaliku pun tidak menyapa. Aku merasa heran.

Apakah sudah tidak ada adegan histeris lagi kalau kehadiran artis? Ini kan rumah sakit? Bisa jadi orang- orang berasal dari berbagai sudut-sudut tempat tinggal

444 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

yang masih histeris kalau lihat artis. Berbeda dengan masyarakat yang berada di area kontrakanku, sudah menjadi kalangan indiviualis sampai bersikap ahisteris pada artis. Ahistoris kale.

“Fans-ku mana ya? Padahal udah aku infokan kalau aku mau di rumah sakit Gunung Jati. Biar rame gitu.”

Ketika aku memberi tahu lewat sosial media bahwa aku akan berada di suatu tempat dan mempersilahkan mereka untuk berjumpa denganku sekadar ngobrol, berbagi, ada saja beberapa fans yang datang untuk sekadar melepas kangen. Aku merasa ge-er (percaya diri) sendiri saja bila sudah berjumpa fans. Tanpa fans, memangnya aku siapa?

Melihat kondisiku sekarang, aku sudah benar-benar bukan siapa-siapa lagi. Aku manusia biasa. Fans berkaitan dengan karir keartisan. Bila aku sudah tidak ada job kerartisan, apakah pantas memiliki fans? Lucu sekali. Kecuali artis penyanyi, pantas tetap memiliki fans karena ada karya yang selalu didengarkan.

“Aku inginjadi penyanyi! Biarpunyafansabadi mirip
Nike Ardila, heu heu. Yang mati aja dikenang terus, masak yang lumpuh dilupakan?” kirim pesanku ke
Rama dan di grup Smart Girls.

Penyon tuti Rama mengirim pesan.

“Cara terbaik menghargai yang datang adalah dengan tidak membandingkannya dengan yang telah hilang,” bales Rama.

445 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ih, gak nyambung, Ram.”

“Idola baru, fans berganti haluan. Idola lama yang gak nongol lagi di tv, tersingkir idola baru.”

“Tetap aja beda. Kan itu judulnya menghargai yang baru.”

“Kalau dibalik, cara terbaik menghargai yang lama adalah dengan tidak membandinkan dengan yang baru datang.”

“Ah, pusing Arafah. Rupanya nyindir Arafah nih. Iya, tahu, di sini bisa dapet teman baru. Ah, ini kok gini sih bahasnya?” keluhku penuh tanda tanya.

“Haha, sekali dayung, 2 ikan ketampol putri duyung.”

“Nih, menurutku, cara terbaik agar tidak kehilangan ialah tidak menghilangkan. Puas kan? Putri duyungnya ketampol ikan puas,” balas pembelaanku.

“Ouh,„ jawaban yang rasionalitis ikan puas, ha ha”

Mungkin karena di lingkungan rumah sakit, jadi para fans tidak berniat mengunjungiku. Ah, sudahlah, masa¬ lah ini dianggap tidak penting.

“Mba Arafah, maaf, kami mewakili Arafah lover di
Cirebon kehambat hadir. Kami mohon maaf.”

“Ya sudah lah, aku gak perlu minta alasan. Aku juga siapa sih?”

Aku melihat sosok Mba Dhara. Sedari tadi ia sibuk menelopon pahlawan amatirannya. Aku dibiarkan ter¬ lantar. Begini yang akan terjadi bila Mba Dhara sudah

446 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

berurusan dengan cinta. Aku dianggap boneka. Sudah begitu, ngobrolnya pakai gila-gilaan lagi. “Nanti gila beneran kamu, Mba.” Memangnya sudah jadian?
Terus, aku harus sama siapa? “Ah, jadi pengen pa- caran. Ups, gak ding.” Jujur sih, aku sedikit iri melihat hubungan Dhara dan Zaman. Sepertinya sudah jadian.
Tapi masak secepat kilat? Ah, namanya juga Mba
Dhara, tidak sabaran, langsung sikat. Mungkin si Za¬ man juga menerimanya dengan alasan “coba-coba”.
Aih, pertemauan pagi-pagi buta itu awal jadian mereka? Kalau jadian, main petak umpet. Tetapi ketika ada masalah, malah curhatnya sampai vulgar, tidak ketulungan. Mirip percintaan kucing.

“Uh, Mba Dhara. Enak juga ya punya pacar? Ih, apaan sih pikiran? Ah, aku gak mau pacaran! Astah- firullah. Ya, Allah, beri aku kekuatan bisa sabar menuju pernikahan tanpa pacaran.”

“Halo Arafah, kami masih bersama Smart Giri. Hay!” suara kompak teman-teman Smart Giri via vidio call.
Smart Girls terdiri dari Lola, Ria, Wida, Mahe, Bocil alias Via, Rosita, dan Mide. Mereka menambah gairah hidupku yang sedang lesu di hambaran kursi dan ran¬ jang. Ngenes sekali sang artis ini.

“Hai hai hai, para fans gua... ih, kok kebetualan benget? Gua lagi nungguin para fans nih.”

“Yeh, enak aja kia-kita para fans,” kata Mide, si anak angkat yang terlantar dari lingkungan karena pindah

447 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

dari UIN Jakarta walaupun masih melanjutkan kuliah di
Jakarta ini. Sekarang malah terdampar di jurang Smart
Giri.

“Lagi dimana lu?” tanyaku

“Kosan, biasa. Bikin rencana-rencana nyoya kos,
Via,”jawab Wida.

“Eh, gak apa-apa kale, gua anggep elu elu pade itu fans gua... habis, gak ada yang nemenin nih, di rumah sakit ini. Mba Dhara pacaran mulu,” aku menyela pem¬ bicaraan.

“Iya nih, padahal kita artis juga. Walau nongol ben¬ tar di TV dan wawancara di Rey Vlog,” kata Rosita. Si anak rajin. Tapi suka jadi korban anak-anak Smart Giri kalau sudah gilirannya mengerjakan tugas.

“Rey Vlog kan Youtuber. Ngartisnya kelas online seleb,” kata Wida sambil mencolek pipi Rosita. la ada¬ lah cewek yang terkena trauma cinta akibat tergantung alis di-PHP-in cintanya dan pembenci lomba kerupuk yang digantung kerupuknya bak nasib dirinya. Patut dibelaskasihani.

“Yeh biarin, mayan kan terkenal di kalangan cowok pecinta body Mba Rey,” bantah Rosita.

“Katanya Arafah sudah ditembak terus nerima pasrah gitu waktu di Rey Vlog?” lanjut Wida ke pemba¬ hasan lain.

“Apaan sih?” tanyaku yang berbura-pura lupa.

“Gak tahu tuh, apaan tuh?”

448 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

“Di tembak ama Steven, teman Mba Rey di Vlog, ha ha...”

“Kocak-kocak, kocak-kocak. Gak asih ah. Gimana nih kabar, hei para fans gua?”

“Yeh, iyeh deh tuan putri idola Smart Giri. Kami baik dan terkendali,” kata Mahe selalu berbicara bijak wa¬ laupun nyablak. Sosok yang sempat keluar dari grup
Smart Giri akibat mau putus tali sepatu. Tetapi ia ma¬ suk kembali karena masih menunggak bayar kontrakan grup Smart Giri, la pun selalu menjadi terget candaan teman-teman.

“Arafah bukan idola Smart Girls. Tapi Mamih Smart
Giri, ha ha... ” kata Lola nyaut sekilas lalu pergi kem¬ bali. Kalau Lola, memang loading lemot. Nama kadang menjadi ciri khas kejiwaannya.

“Ih, gak mau disebut Mamih. Elu kali anak ngondek,” penolakanku. “Eh, Bocil ama Ria mana?” tanyaku heran pada mereka berdua.

“Bocil lagi molor,” kata Mide.

“Iya nih, mentang-mentang punya kosan, molor mulu.” kata Lola lantas pergi kembali.

“Apa’an sih Lol. Loading lemot!!” kata Via alias Bocil terdengar samar-samar karena sumber suara dari ke¬ jauhan. la adalah ibu kos yang suka menguasai kamar tidur anak Smart Giri.

“Kalau Ria lagi menderita datang bulan, sakit hati, ha ha... diputusin pacar, kawin lari ama cewek lain

449 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

yang lagi telat 2 bulan,” kata Rosita menjelaskan kon¬ disi Ria. Ria tidak sedang bersama. Ria cenderung ka¬ lem namun menenggelamkan.

Eh, berita Ria itu gosip kali. Bukan pacar ding. Tapi calon suami. Calonnya masih setia kali. Ta, jangan bi¬ kin gosip yang gak bender dong. Ah, elu mah, si wanita berhati kosong, wakakakak.”

“Itu kan kata-kata elu waktu di kelas kosong.”

“Duh, ada wanita berhati ha ... ti hatian, perhatian banget,” kataku menangkis ucapan Rosita.

“Sudah, nih, gue bacain caption Ria,” Wida menen¬ gahi.

“Cantion Ria, ‘Bukan dia yang hanya memandangku dari kelebihanku saja’,” lanjut Wida memulai mem¬ bacakan caption Ria.

“Ouh... swet-sweet,” aku dan mereka menyambut dengan ketakjuban.

“'Bukan dia yang tidak mampu menerima dan mengerti segala kekuranganku.’”

“Oouh...,” sambut mereka serentak.

“Ketusuk-tusuk berase,” Mahe berhati ngenes.

“Tapi dia yang mampu menutupi segala kelemahan dan kekuranganku dengan kelebihan yang dimili¬ kinya,”’ lanjut Wida kembali.

“Ouh... swet-sweet.,” aku dan mereka menyambut dengan ketakjuban kembali.

“Mulai bikin panas yang masih sendiri,” sindir Mahe.

450 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Apa luh makan helm,” semprotku.

‘“Dia juga mampu membela dan menjagaku dengan kasih sayang dan ketulusannya. Ya, dia, dia yang tulus mencintaiku apa adanya.’ Ceileh, susweeetz bangetz geto loh bacanya,” lanjut Wida mengakhiri pembacaan caption Ria.

“Kalo cantion Arafah sama si AR, ‘Akan jadi apakah kita?’. Jadi mantan tidak, tapi jadi manten pun kagak, aha aha aha,”’ kata Wida mengingatkanku lagi dengan caption basi itu. Sudah aku hapus caption itu.

“Ha ha ha...,” tawa mereka.

“Sabar, Fah, Wida memang kejam, senasib me¬ mang, yuhuuu,” Rosita menengkan tetapi bikin hatiku agak tidak tenang.

Aku memberi nama si dia dengan inisial AR karena tidak sudi menyebutnya. Aku tidak mau mengingat dia kembali. Untung dia tidak satu fakultas denganku. Dia tidak dianggap sebagai mantan walaupun aku bersa¬ manya pernah saling merasa memberi kenyamanan, obrolan, la sudah meninggalkanku dengan memiliki pasangan lain yang rela diajak pacaran. Untung ke¬ jadian itu bukan setelah aku kecelakaan. Entahlah, aku tidak memahaminya mengapa dia seperti itu, persis seperti mantan ketika aku masih SMK. Ya, sudah lah.

“Sesama korban PHP, jangan saling menyindir,” kataku menyelesaikan.

“Gimana Fah, keadaan elu?” tanya kata Mahe.

451 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Masih belum berubah. Doain gua ya... Moga bisa jalan lagi, bisa kumpul lagi.”

“Eh eh dengerin,” kata Wida mengajak lalu berbisik pada mereka, anak-anak Smart Giri.

“Iya kita doain elu, moga jodoh sama Mas Sang Ker¬ induan, amin,” serentak mereka berkata.

“Ih, kok aminnya gitu? Gak mau nih liat gua sem¬ buh?”

“Mau dong,” kata Wida.

“Iya mau, kale-kola,” Rosita

“Lalu kawin ama abang ganteng dari Cirebon.
Kruyuk kryuk kukuk” ucapan Mahe mengakhiri ucapan setuju teman-teman.

“Enggak Ramadani. Enggap Smart Giri. Godain gua mulu. Pasti nyindir Kak Elbuy. Dia kakaku, heh!”

“Kakaku atau gak kukuk? Kakak ketemu gede, yuhuuu,” kata Rosita.

“Mungkin malu-malu kucing. Harus diguyur pake air es, biar gak nahan dinginnya hati, huh dingin...” Wida menambahkan.

“Kenalin dong, ama mas-mas 24 karatnya. Boleh deh, pemain cadangan,” kata Lola lalu pergi kembali.

“Hu...l” respon Smart Giri menanggapi Lola.

“Eh, Fah, serius nih. Elu dipelet pakai ajian apa sih?” kata Wida.

“Maksudnya? Siapa yang melet? Orang gua mau sendiri.”

452 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Aneh. Aneh banget. Elu gak pernah ngenalin dia ke gua, kita-kitaan, tiba-tiba elu ninggalin kita-kitaan cuma cowok jauh, gak jelas. Siapa sih dia?”

“Iya, maaf. Gak pernah ngenalin. Dia Kak Elbuy.
Bisa juga dipanggil Kak Lubab atau Kak Ubay. Tapi kal¬ ian gak kenal Kak Elbuy yang sebernarnya. Duh, kalau gua kenalin, khawatir bakal jadi rebutan, kek kek kek kek.”

“Hu...!” kompak Smart Giri

“Kok di ‘huh’ sih? Gak percaya, ya udah.”

“Ada yang bisa nempelin tangan ke jidat Arafah gak? Udah panas nih kayaknya. Mendam cinta terlalu lama kali. Kali mau mengulang nasib PHP kembali,” tanya Widha mengajak dan menyindir-nyindir perasaanku.

“Ya udah lah, gua ceritain yang sebenarnya.”

Keseruan obrolan menemani rasa jenuhku. Berbagi cerita, bercanda, sampai dengan berbagi kedukaan.
Aku sangat menikmati warna obrolan jarak jauh ini.
Bisa mengobati dikala suasana menjenuhkan di rumah sakit. Walaupun ada rasa rindu ingin berjumpa pada sahabat Smart Giri.

“Oh, gitu ya... kok gua jadi terharu ama kalian ber¬ dua ya, Fah. Duh, kapan ya nemeuin pangeran sejati seperti itu. Auh, ampe dada ini gemetaran...,” Wida menghayal.

“Ha ha...” semua pada ketawa.

453 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Cieh, korban PHP. Ati-ati, jangan ketinggian,” kata
Mahe.

“Biarin. Daripada elu, tiap deketin cowok, elu selalu makan hati. Pantesan aja lu pemakan helm.”

“Gak nyambung!” bantah ketus Mahe.

Obrolan masih tetap seru setelah aku menjelaskan kejadian yang sebenarnya. Mereka makin percaya dan sangat memaklumi dengan keputusanku meninggal¬ kan mereka dan sebagian besar yang ada di Depok.
Aku tidak lagi dianggap punya cinta gila, cinta buta, terkena pelet atau apalah citra buruknya.

Justru mereka iri dengan hubunganku bersama ka¬ kak pangeranku, “ahai, kakak pangeran. Pengen ket- awa.” Dugaanku benar. Kakaku bisa jadi rebutan. Sam¬ pai mereka maksa minta dikenalkan, minta nomer kon¬ tak dan sebagainya. Ah, aku biarkan saja. Sementara aku tidak bisa mengenalkan kakak pangeranku pada mereka. Momennya kurang tepat.

“Jreeng. Ini novel, gua ama Kakak pangeran,” kataku sambil memperlihatkan novel.

“Apa? Novel? Mau!” kata mereka terkejut dengan serentak seolah sudah direncanakan.

454 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

Arafah Antre Demi Dokter

JAM menunjukkan nasib mentari sudah cerah terang namun cukup memanaskan kulit. Biasanya dokter su¬ dah datang bila sudah siang terang, ketika sudah ada pengantri di ruang periksa. Aku harus menunggu be¬ berapa jam lagi untuk mendapatkan waktu kontrol ber¬ sama dokter. Kata Kak Elbuy, kalau hari Jumat bi¬ asanya cepat. Tetapi untuk pasien non lansia tetap mengantri agak lama. Pasien lansia biasanya yang didahulukan. Jadi, jam sepuluhan, aku sudah bisa mendapat waktu periksa di dalam ruangan dokter. Itu pun menunggu lagi di barisan bangku.

“Mba. Kira-kira sudah disebut belum ya?”

“Gak tahu nih.”

“Pindah yuk? Bete di sini mulu.”

“Nanti duduk lama lagi? Capek kan bolak-balik mulu? Di sini aja, Mba. Enak, adem.”

“Bosen nih ngangkat-ngangkat aku lagi?”

“Huft.”

“Lapar kan?.”

“Ngemil aja yuk, tapi mi ayam.”

“Itu mah makan. Hayo lah. Tapi bakso.”

455 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Tanpa suara, Mba Dhara bergegas merencanakan sesuatu yang terulang. Dengan ringan, aku digotong bak orang pingsan. Badanku memang ringan. Kakiku terasa melayang hanya bisa digerakkan sedikit. Saraf kecil terasa berontak mendukungku untuk bisa berjalan lagi. Namun aku dipaksa duduk oleh keadaan. Kursi roda yang terbuka sudah siap menyambutku dengan sukarela. Aku siap duduk diatasnya.

Hari-hariku yang lumpuh membuat berat badanku berkurang. Tidak banyak makan semenjak pertama pindah. Tulang belakang bermasalahku pun meng- gangu nafsu makan. Padahal sudah dipaksa makan oleh Kak Elbuy dan Mba Dhara. Kurang bergairah aki¬ bat kehilangan keluarga, lingkungan tidak mendukung seleraku, menjadi salah satu faktor berat badanku berkurang selain kurang makan.

“Jenuh gak sih ngurus-ngurus aku kayak gini?”

“Udah tugas, Mba. Udah siap kok, sampai siap ngangkat Mba ketika mau naik ke lantai atas kampus.”

“Serius? Tapi muka Mba lesu gini.”

“Bukan bosen, Mba. Kan enak di sini. Di sana bau obat, Mba.”

“Bukan di situ. Keliling aja... Kemana Kek.”

“Iya, kan tadi mau makan-makan.”

“Iya maksudku gitu, biar jelas gitu.”

“Kalau capek, bilang ya...”

456 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku dan Mba Dhara berjalan menuju arah timur yang kalau diteruskan terbentur tembok ruang rawat inap. Perjalanan berbelok ke utara untuk keluar dari lingkungan masjid. Perjalanan lancar. Perjalanan me¬ mang mendukung kaum difabel mengingat tidak ada gundukan batu bata bersemen yang membandel: su¬ sah dipindahkan. Sudah seharusnya rumah sakit men¬ dukung orang-orang cacat, lumpuh, sepertiku — walau¬ pun kasusnya berbeda. Jadi, harusnya kondisi jalan mendukung para difabel.

Namun aku menemukan jalan lain yang diduga un¬ tuk difabel. Aku mengetahui itu karena memang ada papan nama bahwa jalan itu untuk difabel. Sayang, jalan itu terkesan tidak mendukung difabel. Betuknya tidak rata dalam garis horizontal. Jalannya agak me¬ nanjak, meninggi seperti prosotan air. Bagaimana para pejalan kaki yang mengandalkan tongkat bisa berjalan lancar ketika turun? Kalau mereka lengah bisa bermain prosotan. Begitu juga bagi pengguna kursi roda, sulit untuk berjalan menanjak. Bila lengah, mereka bisa ter¬ jatuh. Begitu kah?

“Oh, buku Kak Elbuy. Aku belum sempat mem¬ bacanya lagi.”

Memanfaatkan waktu dengan membaca buku bisa menjadi solusi penghilangan rasa jenuh akibat menunggu panggilan. Sebenarnya bukan karakterku bila rajin membaca. Hanya karena novel, apalagi novel

457 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

karya Kak Elbuy, aku jadi bersemangat. Sayang, aku tidak bisa cepat selesai dalam bacaan karena kon¬ disiku yang tidak mendukung. Aku berusaha untuk bisa menyelesaikanya.

“Mba, ambilin buku novelku. Novel Kak Elbuy.”

“Mau diceritain gak isinya?”

“Gak lah, pengen tahu sendiri.”

Mba Dhara memberikan sebuah buku novel pa¬ daku. Aku segera membaca. Baru setengah dari total halaman buku. Awal cerita novel Aku, Arafah dan Cinta
Segitiga menurutku agak hambar sehambar hub¬ unganku bersama Kak Elbuy pada waktu itu. Mungkin menyesuaikan kondisi asli yang membuat cerita agak hambar. Tetapi kreasi fiksi selanjutnya justru terlihat seru, kocak, bahkan m emuatjok-jok milikku waktu pen¬ tas di SUCA2.

Membaca novel ini membuatku kembali ke masa lalu. Ceritanya menyentuh, lucu, ringan untuk dibaca namun menyentuh ke hati. Kisah hidupku yang tertu¬ ang dalam novel, benar-benar pesis seperti yang su¬ dah aku rasakan. Mulai dari gaya omongan, karakter sampai masalah tertawa, persis seperti yang aku lakukan dan alami. Tetapi unsur fiksi tetap ada yakni perekayasaan cerita walaupun berdasarkan nilai kisah nyata.

“Fah, dimana kamu? Udah belum kontrolnya?” tanya Rama lewat Whatsapp.

458 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ini masih ngantri, Ram. Daripada nganggur, aku baca novel. Udah beli belum novelnya?” jawabku pan¬ jang sambil bertanya sebagai balasan.

“Belum sempet ke mal,” jawabnya pasrah.

“Hei Rama ... muah.

“Hei... muah muah muah. kangen.”

Mau makan bakso atau mi bareng ayam gak nih?
Nih, aku pamerin. Ampe ayamnya ngeledek di sela- sela sumpit,” sapaku sambil memperlihatkan hidangan bakso dan mi ayam ke Ramadani.

“Ouh... pelukan jarak jauh...”

“Ouh...”

“Tadi Smart Giri call Arafah. Uh, sama kayak kamu, masih aja nggodain Arafah.”

“Iya kan, sama? Kamu gitu deh, gak jelas. Yang jelas kita-kitaan cuma ngeliatnya, kamu seperti cinta gila. Udah, gitu. Tapi, kalau kamu ngerasa nyaman, ba¬ hagia, dan love in heart ama Mas Elbuy, silahkan. Kita temen-temen mendukung penuh 100%.”

“Apa’an sih? Gak jelas banget.”

“Ya, emang kenapa? Begitu kan hasilnya? Ha ha...
Dhara mana?”

“Nih, Mba Dhara, lagi ngunyah ayam, ampe mulut¬ nya kayak paruh ayam. Lagi makan malah selfi,”

459 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

kataku sambil memindahkan layar ponselku ke arah
Mba Dhara.

“Hai, Rama... kita lagi ngobrol bareng ama mi dan ayam, mumumu.”

“Ih, jijik kamu, Dhar. Pahlawan kamu mana? Ini lagi anak, kecantol pahlawan mana, Dhar?”

Aku pindahkan layar ponsel ke mukaku.

“Pahlawan Mba Dhara cuma pahlawan amatir.
Nyebelin! Gak seperti Kak Elbuy yang rela nungguin tanpa minta ditungguin, ehe ehe...”

“Cieh, aku percaya. Ampe kamu rela dah ninggalin kita-kitaan tentunya karena sikap entu...”

Mba Dhara berusaha berebut pembicaraan.

“Ih, apaan sih Mba? Udah deh makan dulu.”

“Bentar,” pinta Mba Dhara sambil mulut manyun- manyun karena masih ada sisa makanan di mulut.

Aku merelakan ponsel direbut Mba Dhara.

“Telen dulu tuh makanan,” perintahku.

“Tahu gak Rama. Pahlawan aku itu fans sejati Ara¬ fah. Sayang, di-PHP-in ama Arafah. Malah Arafah ngiri tuh, pengen pacaran. Tadi aku romantis-romantisan sama Zaman, Arafah ngeledek mulu. Cemberut kayak paruh ayam. Malah bikin info di Instagram.”

Aku berusaha merebut kembali ponsel, memutus pembicaraan Mba Dhara dengan Rama.

“Eh... udah dong. Mba sendiri masjid buat pacaran.
Aneh! Udah, Mba. Sini diliatin mukaku.”

460 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ada apa, Dhar? Fans sejati? Wih, ngiri pengen pa- caran? Oh, info entu? Wih, dramatis banget.”

“Betul itu, dramatitisan kelabu, wek wek wek.”

Akhirnya ponsel aku raih.

“Ih, bukan maksud gitu, Rama. Info di IG itu buat umum. Siapa ajal Ya udah, aku makan dulu. Maaf, matiin dulu ya...”

“Kok berhenti sih? Katanya maujelasin? Hm, malu nieh?”

“Dah, muah muah. Nanti call lagi.”

***

“Yuk, Dik, digerakin kakinya. Dicoba, ayo...,” dokter menyuruhku untuk menggerakkan kaki.

Aneh juga kalau menyuruh menggerakkan kaki. Pa¬ dahal aku setiap hari olahraga menggerakkan kaki.
Hasilnya masih belum memuaskan. Sulit sekali. Tetapi aku masih bisa merasakan getaran-getaran di area jari telapak kaki ketika aku melakukan terapi gerakan kaki.
Sekarang, mungkin dokter sedang menguji-coba keberhasilan terapi yang aku jalankan setiap hari.

“Sulit, Pak!”

“Ok! Tidak perlu maksa. Tanda belum ada peru¬ bahan. Makan, minum lancar? Rutin makan buah dan sayuran tidak?”

Aku menggeleng kepala. “Kurang nafsu makan. Ja¬ rang makan buah. Paling mi instan biar nafsu makan.”

461 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Dokter menatap aneh sambil menggelengkan kepala.

Entah lah, kenapa aku tidak bernafsu memakan buah dan sayur setiap hari. Aku makan saat lapar.
Lebih sering tidak nafsu makan. Daripada tidak makan, kelaparan, aku mengkonsumsi makanan seadanya.
Lebih sering memakan mi, kesukaanku. Ada juga me¬ makan buah, tetapi tidak sampai setiap hari. Padahal, kata dokter, aku harus makan buah setiap hari teru¬ tama pisang. Pisang sendiri untuk mencegah kelumpu¬ han alias kelemahan yang lain akibat kekurangan ka¬ lium. Kelumpuhan fisik membuatku tidak banyak berak- tifitas yang bisa membuat kondisi tubuh bisa lemah ka¬ rena faktor lain, selain faktor kecelakaan. Jadi harus banyak makan buah terutama pisang.

“Dek, kenapa? Harusnya rutin jaga pola makan.
Makan buah dan sayur, terutama pisang tiap hari. Ke¬ napa makan mi instan melulu? Yah, pengen cepet sembuh tidak? Kalau begini, bisa tahunan tidak sem¬ buh-sembuh.”

“What? Tahunan? Ya ampun. Kok aku tidak sampai berpikir seperti ini? Dikira kalau udah ada harapan sembuh, bisa sembuh cepet.”

“Ibunya mana?”

“Adanya Mba-ku, Dok? Keluargaku udah pada meninggal semua karena kecelakaan.”

“Iya, Dok!”

462 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ya ampun. Bapak turut berduka. Dik, tolong, jaga kondisi adik ini ya? Kasih hiburan biar tidak murung mulu. Mukanya terlihat agak pucat. Sering jalan pagi, terapi, pola makan dijaga. Jangan lupa makan buah dan sayur. Jangan sering makan mi lah.”

“Baik, Dok!”

Dokter baru tahu kalau keluargaku sudah pada meninggal semua. Aku mendadak terpukul ketika dok¬ ter menanyakan Ibu. Aku seperti terkena hantaman an¬ gin sepoi-sepoi eh hataman batu kecil yang terbentur di area dadaku. Rasanya gatel terkena hantaman batu kecil. Mendadak lemas. Aku merunduk sedih.

463 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

Clear Ya, Arafah Mau Pulang

“MBA, aku pengen pindah rumah. Bete di situ sih. Gak bikin aku kehibur. Gak ada anak kecil. Aku pengen yang rame-rame.”

“Apa Mba? Yang bener? Serius? Lah, aku gimana?
Baru aja jadian ama Zaman. Katanya Mba setuju kalau
Zaman main di kontrakan? Mba, plis. Jangan pindah.
Aku janji kasih hiburan yang nyenengin.”

Aku hanya menunduk lesu. Bingung sendiri.

“Mba, plis. Jangan pindah. Apa bedanya? Enak di sini. Kampus deket. Kak Elbuy juga siap jaga di sini.”

“Mau ngehibur gimana?”

“Duh, gimana ya? Aku juga sebenarnya jenuh di sini. Aku seneng karena ada Zaman aja. Tapi, Mba, gak ada solusi lain? Duh, jadi lemes dengernya.”

“Mba, tapi aku harus pindah. Maafin aku ya? Gaji aku naikin dah.”

“Mba, bukan masalah gaji. Tapi soal perasaan.
Emang dimana sih pindahnya?”

“Di tempat Kak Elbuy.”

“Yah, gak bisa pacaran dong? Lingkungan pe¬ santren gak bisa main cowok-cewek.”

464 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Emang udah jamin sayang? Si Zaman bukannya ada glagat modus? Gerak-geriknya mencurigakan.
Mba, plis, jangan ketipu tampang. Lihat aja, motornya aja moge, motor gede. Mba paham kan maksudnya?
Dia orang kaya, Mba.”

“Ah, jangan mikir gitu. Masak sih?”

“Gak pecaya ya udah. Buktinya dia langsung da¬ tang. Tuh yang diomongin datang.”

Tak lama menunggu, Zaman datang mengham¬ piriku dan Mba Dhara.

Setelah aku membicarakan soal Zaman, kenapa aku mendadak berbeda melihat Zaman? Aku seperti membenarkan apa yang aku dugakan. Tetapi tetap saja, aku masih menduga-duga. Aku tidak mau larut dalam dugaan. Yang jelas, ia mau menggantikan po¬ sisiku. Sehabis periksa, memang aku berencana pu¬ lang. Biarlah, aku di rumah sendirian. Daripada aku ha¬ rus menunggu lebih lama lagi, lebih baik pulang.

“Bang, aku pulang dulu ya.”

“Kok pulang sih? Katanya nemeni kamu? Mumpung aku ada waktu. Aku siap nemeni kamu, Dhar.

“Abang ngikut ke belakang. Nanti balik lagi ke sini buat ngambil obat. Cuma buat mulangin Arafah. Nomer antrian obat juga masih lama. ”

“Nih, bawa buah buat Arafah. Di makan ya, Arafah?”

“Makasih,” kataku sambil mencoba senyum tulus.

465 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Oh, ya, Arafah. Dari awal aku ingin bicara soal blog yang aku bikin. Biar masalah selesai. Biar Dhara pun gak curiga. Dia nanya melulu soal perasaanku ke kamu. Padahal, aku gak ada perasaan.”

“Yang bener gak ada perasaan? Curhatan Bang Za¬ man bikin aku bingung. Jujur dah!” kata Mba Dhara menekan Zaman.

“Serius! Enggak! Itu ... Tapi janji ya, Fah, kamu gak marah?”

“Iya, janji.”

“Blog itu cuma sebagai pelampiasaan perasan dan pikiranku saja. Waktu itu, aku galau, bingung, ada ma¬ salah besar dengan mantanku. Masalah besar itu membuaku putus ama pacarku dulu. Harus gimana, bingung. Kebetulan aku nge-fans sama Arafah. Aku cari referensi tentang kamu, eh, ketemu blog Kang El- buy. Aku iseng-iseng saja kirim ke kamu. Intinya, jujur, aku gak ada perasaan.”

“Oh, jadi Bang Zaman masih belum move on? Terus ama aku cuma iseng gak nih?” kata Mba Dhara.

“Mba, sabar. Jangan emosi.”

“Enggak, gak emosi.”

“Dhara, blog itu udah lama. Masak masih belum move on? Kita juga baru mencoba jadian. Kalau boleh jujur, belum saatnya jadian. Tapi aku mau mencoba.
Aku kan sudah bilang ke kamu.”

466 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Iya, sih. he he... Syukur lah, kalau kenyataannya begitu.”

“Zaman, aku gak marah kok. Aku percaya alasanmu.” Lega rasanya.

Sepertinya tidak ada pesaing kakak imajiner. Za¬ man pun bukan fans sejati, la sudah mengerjaiku. Men¬ gapa harus aku pelampiasannya? Tetapi, sudah lah.
Aku sudah berjanji tidak marah. Pernyataan Zaman pun membantah dugaan Kak Elbuy soal ketulusan cinta Zaman. Tetapi aku meminta maaf dalam hati buat
Zaman bahwa aku tidak bisa berteman dengannya, tidak menyambutnya. Aku mau pindah rumah.

Ya sudah, pulang.

467 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Arafah Ingin Bertemu Sang Ker¬ induan, KakElbuy

SYUKURLAH, aku sudah solat Isya. Sengaja untuk menahan tidak kentut agar tidak perlu mengambil air wudhu lagi. Bagaimana bila Mba Dhara tidak bisa dibangunkan? Terpaksa aku menjerit! Memang harus menjerit agar tidak perlu memakai acara tayamum. Di¬ usahakan untuk tetap berwudu walaupun sedang tidak bisa berjalan. Tetapi Mba mudah untuk bangun.
Makanya aku persilahkan tidur dahulu.

“Jalan kemana aja, kamu, Mba? Jangan-jangan merencanakan sesuatu yang mengejutkan.”

“Bete!” Lebih baik aku menghubungi Ramadani.
Selalu rindu bila sudah dengannya. Jelas, ia adalah te¬ man sekelas yang selalu bersama waktu masih di UIN.
Berawal dari ikut organisasi PMII, jadi panitia bersama, aku dan Rama menjalin hubungan yang harmonis.
Sampai aku tidak memikirkan ‘apa itu pacar’ walaupun ada yang naksir sampai aku usir. “Cowok resek!”

“Iya, ada apa, Fah? Tadi gimana? Kata dokter gimana?”

“Belum ada perubahan.”

468 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Coba kalau kamu di sini, aku pasti bantu kamu.”

“Iya, ini juga kamu udah bantu aku.”

“Sekedar ngobrol?”

“Iya. Bete.”

“Sampai kapan terus bete?”

“Pengen pindah.”

“Meninggalkan pangeranmu?”

“Ih, jangan panggil pangeran. Dia kakaku, tau!”

“Iya deh, adik ratu.”

“Dih, kok adik?”

“Apa bedanya aku dan Mas Elbuy? Gak masalah kan, panggil kamu adik?”

“Enak aja. Mentang-mentang aku mungil, aku di¬ panggil adik.”

“Terus, syaratnya apa bila harus dipanggil adik?”

“Umurnya, pendidikannya, tingkat keputihan ubannya, ha ha...”

“Jadi aku tua gitu?”

“Tuh, kalau kamu dianggap Kakak. Tua, ubanan.”

“Enak aja. Mas Elbuy berarti udah ubanan?

“Udah, ha hai...”

“Hayo, pernah pegang-pengang rambutnya ya?”

“Ih, apaan sih? Canda doang. Belum ubanan. Aku diajarin untuk menjaga tangan, jangan asal pegang.
Pernah dimarahin Kak Elbuy, seenaknya aja pegang- pegang kepala orang, ngambil uban Bang Wanda, ha ha. Pernah marah juga waktu aku diusinin pakai tangan

469 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Lolok. Diplintir, dicolek, dibejek. Ih, yang si Lolokmah, terlalu. Aku juga kesel. Aku marah tuh. Sama si Raim, marah juga.”

“Ya ea lah, marah. Ngarang aja, kamu mah. Berarti aku salaman, gak boleh sentuhan dong? hi hi.”

“Boleh. Biasa aja lah kalau salaman mah. Maksud¬ nya tuh harus jaga kesopanan, jangan berlebihan. Aku aja kalau ketemu Kak Elbuy, salim, berasa adik sungguhan.”

Nama Instagram-nya apa? Kenalan dong.”

“Gak boleh. Harus aku seleksi dulu.”

“Kayak ke siapa aja.”

“Iya deh, boleh. Tapi ujungnya nanti kamu di¬ gantung, ha ha... Kak Elbuy kan udah 31 tahun, ehe ehe ehe. Mau mau mau?”

“Idih, idih, idih... kirain masih di bawah 25. Ih, ogah ah.”

“Tuh, nyadar kan kamu? Mengapa aku anggap Kak
Elbuy sebagai Kakak? Kata Kak Elbuy, menikah bukan persoalan cinta saja tetapi ada beberapa hal selektif yang harus diperhatikan.

“Bahkan, rata-rata orang soleh dan sesuai ajaran Is¬ lam, menikah bukan dilandasi cinta tetapi kecocokan.
Aku mana cocok jadi istri Kak Elbuy? Aku pintar kan ucapannya?”

470 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

“Iya deh, yang udahjadi murid kakak yayang. Tapi bisa aja kale, kalau udah cinta, apalagi cinta buta, cinta gila. Awalnya Kakak, ujungnya Kek kek kek kek.”

“Hu... Rama mah, nyindir. Ya udah aku jelasin men¬ gapa aku mutusin pindah ke Cirebon.”

Aku pun menjelaskan masalah yang sebenarnya seperti yang sudah aku janjikan pada Rama. Aku ber¬ harap, tidak digoda lagi. Aku tidak nyaman kalau di¬ goda terus-menerus. Masalahnya Kak Elbuy itu sudah dianggap kakaku, pengganti abangku. Melihatnya sep¬ erti melihat abangku.

“Jelas kan?”

“Iya deh. Boleh ya, nanti aku kenalan? Jangan cem¬ buru.”

“Boleh. Untuk sekarang, gak dulu ya. Beli novelnya dulu, nanti juga tahu sendiri siapa sih Kak El.”

Aku menghentikan pembicaraan. Ponsel dilepas¬ kan dari tanganku. Badan masih tetap berbaring. Masih terasa lelah. Seiring perpisahan obrolan, kejenuhan datang kembali.

Ah, serba membosankan. Di rumah sakit, bosen. Di sini, bosen. Sampai aku merasa sulit memejamkan mata. Aku ingin cepat pindah. Sudah tidak sabar.

Pembacaan novel Aku, Arafah dan Cinta Segitiga sudah sampai pada titik lelah, jenuh walapun buatan kakakku sendiri. Tapi aku ingin menyelesaikannya. Da¬ ripada cuma melamun yang tidak jelas, lebih baik aku

471 |www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

membayangkan lagi isi novel. Aku mencari halaman yang belum dibaca.

“Duh, Kak, aku kaget, gak nyangka, banyak komen¬ tar dari para fans tentang novel ini.”

Padahal aku cuma mem-publish foto buat iklan buku “SendiriSaja” yang menyoalkan seputar ajakan untuk tidak berpacaran. Tetapi sebagian komentar ma¬ lah menyinggung-nyunggung soal novel milik Kak El- buy.

“Udah laku kayaknya ya. Semoga.”

Aku penasaran dengan cerita berikutnya.

Mendadak kaget, akun game Online gua berubah menampilkan vidio berdur¬ asi pelit. “Hacker kurang ajar!” Dalam vidio tersebut menampilkan kisah Arafah waktu masih kecil. Apakah tidak ada pen¬ yaring alami yang semua hati seharusnya memiliki ini? Apakah kisah kelam harus dihidangkan semua di depan publik?

“Gua tahu kalo acara The Connect itu penghinaan buat elu, Arafah!” kata gua tanpa basa-basi.

Suasana sunyi di dalam rumah kecil orang tua Arafah yang hanya bertembok lusuh. Di dalam kesunyian, mereka hanya

472 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

menatap gua, lalu berpaling. Mereka sep¬ erti punya anggapan kalau gua tidak tahu adab menghadapi kesunyian mereka.
Sambutan yang tidak seperti kebia¬ saannya.

Kepala gua mendadak retak-retak, sa¬ kit.. “Ada apa?” Sebatang pertanyaan menggelitik rongga dada. Mereka seperti berkata, “Pingsan aja lu sekalian, nanggung amat”. Raga gua melemas. Jan¬ tung pun berdegup tidak keruan. Terlalu terkejut melihat kisah kelam Arafah dikonsumsi secara publik dan sikap keluarga Arafah.

“Mengapa harus terjadi di tengah pop¬ ularitas elu, Arafah? Apa ini yang bikin elu lesu akhir-akhir ini?” Gua duduk selonjoran di samping Arafah.

Diam. Semua diam. Kebetulan Arafah sedang memijat ibundanya, Ibu Titi.
Bapaknya, Bapak Toto sedang mengupil- upil ganteng, cabut bulu hidung. Seper¬ tinya, gua salah waktu dalam adegan ini.
Tetapi, manusia mana yang bisa mene¬ bak skenario Tuhan? Mbah Ki Pas Angin?

473 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Bawang apa yang kalau buat kerokan bisa bikin mual, Bu?” kata Arafah.

“Bawang putih,” kata ibu Arafah.

“Bakwan,” sela bapak Arafah sambil nyungir-nyungir geli pada hidung.

“Salah!”

“Arafah, Ibu, Bapak! Gak liat kalo gua lagi lemes lihat vidio kisah Arafah?” kata gua meminta perhatian. Gua masih tern¬ giang-ngiang saja ledekan mereka dalam acara tv itu dengan sebutan ‘Tukang
Ngejek’, ngemis digital ala ngojek Online buat Arafah. Ada sebutan lagi, Tukang
Ngemon, ngemis online.

“Jawabannya itu anak bawangan- bawangan, abang dibawa, abang disa¬ yang. Udah gitu, dibuang. Kasihan deh..
Elu masih ngarep di sini? Mules tau...” kata Arafah dengan tatapan mata yang mendadak tajam melihat gua.

“Sabar nak,” kata Ibu Titi.

Mendadak lebih kaget. Gua mencoba bangit. “Maksud elu?!” Gua seperti lupa pengkhianatan yang pernah gua lakukan.
Ini bukan lucu-lucuan. Mengapa gua tega memakan nasi padang? Kenapa gua tidak

474 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

fokus? Tidur diranjang berduaan ber¬ sama 2 wanita kelas mahal. Sepertinya,
Pak Radikus menjebak gua.

“Nak Elbuy, silahkan makan nasi pa- dang dulu lah . Mari duduk,” kata Pak
Radikus, penyelenggara lomba Comedy
Unggulan. Sepertinya, ia mengetahui kesukaan gua.

“Aku gak punya waktu. Mana hadiah buat Arafah, Pak? Kalau enggak, Bapak bakal aku laporin ke polisi karena udah menipu peserta. Satu lagi, aku tahu,
Bapak adalah otak dibalik pengemis ojeg digital.”

“Ah, aku bisa jelaskan nanti. Ayo lah makan dulu,” sambil mengisap-isap ro¬ kok dan bermain-main dengan para wanita yang ada di rumahnya.

Yang bikin menyesal, kenapa men¬ dadak lapar? “Nikmat sekali nasi padang itu.” Antara makan atau tidak, akhirnya jadi untuk memakannya. Gua tidak ber¬ pikir sama sekali, apakah itu bagian rencana atau tidak.

Dua pengawal cantik kelas mahal sep¬ ertinya bermain mata dan mau main-

475 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

main. Sehabis makan, gua mendadak berbeda. Ya ampun, Arafah atau mereka?
Cinta sudah tidak ada artinya bila nafsu sudah berbicara. “Napa gua mendadak doyan?”

Arsip foto mesum tidak bisa dibantah.
Berbahaya bila Arafah sampai tahu.
Hilang sudah hadiah puluhan juta yang sebagai hak untuk Arafah. Hadiah yang dijanjikan si pengkhianat dibayar tunai oleh ulah gua sendiri. Gua pengkhianat!
Kenapa harus tergoda? Gua bingung, sampai menyetujui perjanjian untuk me¬ nutup mulut. Terpaksa bohong pada Ar¬ afah walaupun sia-sia. Niat awal ingin juga membongkar komplotan jaringan pengemis digital yang salah satu korbannya adalah Arafah-saat masih kecil-, musnah sudah. Pengkhianat!

Akibat pengkhianatan gua, sampai keluarga Arafah tetap dalam kondisi kesulitan keuangan, tidak ada peru¬ bahan. Yang lebih menyedihkan adalah
Arafah sudah tidak mau lagi berkarir di bidang yang membuatnya terkenal, la

476 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

ingin hidup sederhana saja. Tapi gua sa¬ lut, walau sederhana, keluarga dan Ara¬ fah masih bisa minum lewat mulut apa¬ pun makanannya.

“Maafin, gua, Arafah,” sejuta kata da¬ lam pikiran, mulut tidak bisa keluar ungkapkan kata-kata. Arafah pun hanya bermain genangan air mata, diam, sam¬ bil mijit-mijit ibunya. Entahlah, ba¬ rangkali diam adalah emas.

“Ih, kalau Kak Elbuy seperti dalam cerita, aku remes-remes kayak kertas. Benar, Fah, kamu harus marah. Putusin aja tuh si Elbuy. Lemparin aja pakai ko¬ toran kerbau. Ukurannya pas tuh di muka. Tapi nyebe- lin deh ama Ibu, kok enak ya bilang ‘sabar’? Marah juga dong, Bu! Cowok berengsek itu mah! Ih! Kakak mah tega! Ups, itu kan cerita novel, ehe ehe...”

Dipikir-pikir, cerita di atas seperti intisariku dari berbagai acara yang pernah aku datangi. Terutama di acara The Comment yang diplesetkan menjadi The
Connect.

“Ih, kakak, perhatian banget ya.”

Dulu aku pernah berbicara: ngemon, ngemis online;
Ngejek, ngemis ojek. Terus adalah kalimat Ki Pas An¬ gin waktu pentas SUCA 2 - tepatnya di 9 besar. Aku

477 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

juga pernah berkata di 4 besar dengan kalimat, Apapun makanannya, minumnya lewat mulut.

“Ha ha ha... ngakak abiz... racikan yang seru, Kak.
Walaupun ceritanya sih lagi sedih.”

Aku tidak bisa membaca cepat. Aku lelah setelah membaca beberapa lembar, halaman novel. Lebih baik aku beristirahat dulu. Capek.

Membaca novel karya kakakku, suasana stand up comedy yang diadakan di Indosiar terkenang kembali.
Kenangan itu masuk dalam alam sadarku namun perasaanku larut dalam alam bawah sadar. Aku seperti dibawa ke tempat lain untuk menikmatinya. Suasana meriah dengan balutan suara para host unyu-unyu membuat suasana kenangan itu makin hidup.

Aku senang karena Ibu hadir di pentas stand up-ku di 5 besar SUCA 2. Aku masih merasakan pelukan hangat Ibu setelah aku selesai pentas stand up. Ibu memelukku erat, erat sekali seperti baru bertemu anak yang terpisah sekian tahun. Aku pun membalas pe¬ lukannya dengan erat penuh luapan kebahagiaan. Aku merindukan itu. Bahagia sekali dengan prestasiku yang masuk 5 besar dan kehadirkan Ibu.

Di acara stand up berikutnya, 4 besar, orang tuaku kembali datang. Kedatangan Ibu dan Ayah sebagai sambut ulang tahunku di 2 September. Tepat sekali acara pentas itu karena bertepatan ulang tahunku. Ibu dan Ayah mengucapkan selamat ulang tahun untukku

478 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

yang pertama kali dalam sejarah hidupku. Itu juga ada tuntutan dari pihak acara. Maklum, keluargaku tidak pernah merayakan ulang tahun sespesial itu. Tante
Maya - adik Ibu - pun datang beserta nenek. Aku di¬ datangi 4 orang terdekat. Senang sekali. Aku kembali berpelukan hangat pelepas rindu dengan Ibu. Aku me¬ rasa dispesialkan oleh banyak orang akibat bisa tetap tampil sampai 4 besar.

Kenangan paling spesial adalah saat aku bisa ma¬ suk grand final. Tetapi sayang, aku tidak lagi ber¬ pelukan kangen lagi dengan Ibu. Kebetulan ia sebatas menjadi penonton yang ditemani abangku, Bang Baco.
Ayah tidak hadir mengingat sudah pernah hadir. Adiku,
Dada, pun tidak hadir mengingat ada kesibukan lain menyambut ujian sekolah.

Kini mereka sudah tidak ada. Keluargaku mening¬ gal karena kecelakaan. Nenek sudah meninggal ka¬ rena faktor usia dan penyakitnya. Kenapa berturut-turut seperti ini? Setelah nenek meninggal, berlanjut keluar¬ gaku meninggal. Memang tidak terlalu berdekatan.
Hanya saja, kepergian mereka terasa begitu cepat.
Aku tidak bisa berbuat apa-apa bila sudah berurusan dengan takdir. Tetapi sakit ini tidak bisa dibohongi.
Batin seperti tertindih benda gaib. Ingin sekali menjerit, menangis kenceng. Tapi tidak ada gunanya. Pasrah saja sembari menikmati tangisan kedukaan.

479 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

Hanya Tante yang masih ada. la hadir sebagai pengganti orang tuaku sekaligus yang mengurusi hasil keberhasilanku untuk kebutuhan hidupku. Aku sudah tidak sanggup lagi mengurusi hasil-hasil keber¬ hasilanku. Aku serahkan semua pada Tante.

“Ya Allah, beginikah ujian lain atas keberhasilanku,
Ya Allah?” Keberhasilanku tidak ada harganya bila tidak ada mereka yang menikmati. Untuk apa semua keberhasilanku? Baru saja menikmati keberhasilan, mereka sudah tidak ada.

Mataku mulai basah. Aku mencoba tahan.

Benar-benar seperti terulang kembali, “Oh Ibu.”
Suasana kenangan-kenangan dahulu — baik stand up atau lainnya — nampak seperti nyata. Aku merasakan apa yang disebut getaran perasaan di area dadaku.
Merinding. Getaran itu mengalir ke seluruh tubuh men¬ jadi satu irama: kerinduan. Bulu rama tubuh pun berniat berdiri dengan irama ini ketika terbayang dan merasa¬ kan pelukan hangat Ibu, Ayah dan kemeriahan ke¬ hadiran orang terdekat. Nasehatnya menyebar men¬ jadi selimut tubuh di malam yang dingin ini. Namun get¬ aran ini bercampur rasa perih, seperti terkena senga¬ tan lembut lebah, “Cus”, mengingat tidak ada harapan lagi untuk bisa terobati. Aku larut dalam suasana ini:
sedih, tangis sendiri.

Aku tidak bisa berbuat apa-apa dengan irama ker¬ induan dan kesepian ini. Tubuh mendadak melemas

480 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

sambil membayangkan harapan besar yang tidak mungkin terwujudkan. Apalagi aku sudah masuk dalam kehidupan yang benar-benar ditentukan dosa atau pa¬ hala. Kemana aku mencari mereka dan mereka men¬ cariku? Bagaimana bila kita terpisah jarak yang cukup jauh? Neraka dan surga bukanlah tempat bebas sing¬ gah. Tidak mungkin aku menghampiri mereka ketika mereka ada di neraka, pun mereka juga tidak bisa menghampiriku ketika aku ada di neraka. “Au!” Bayan¬ gan alam masa depan tiba-tiba menghantam ketegaranku. “Sakit! Ya Allah. Hiks..”

Tangisku pecah tidak tertahan di malam sunyi ini.
Aku biarkan air mata mengalir tanpa ada orang yang tahu tentang tangisku. Aku ingin mencoba menikmati tangis dengan nuansa goresan hati yang cukup lembut menyayat hati. Sesekali badanku menggigil. Entahlah, kenapa ini terjadi? Tiap goresannya mengalirkan air mata baru dengan deras seperti tidak ada halangan.
Aku tidak bisa menahan ketegangan tangis ini. Na¬ pasku lelah ketika terus saja menuruti tangisan. Tapi aku tidak bisa mencegah. Aku peluk erat bantal guling sebagai penawar dalam menahan getaran di dada. “Ya
Allah, napasku sesak.” Sesekali aku menyeka dengan tisu yang memang sudah disiapkan. Rasa lelah akibat tadi siang pun bercampur menjadi satu bersama perasaan kerinduan ini.

481 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku sudah menduga, pasti aku larut dalam sedih.
Tapi aku tidak kuasa menghindar dari suasana sedih ini. Aku mencoba menahan dengan berupaya mengambil napas panjang berkali-kali agar tidak men¬ imbulkan sesak di dada. Tetapi aku tidak sanggup un¬ tuk bernapas lega lagi. “Hah.” Apakah aku harus selalu menikmati tangisan ini? Rasanya, tangis sudah mem¬ berikan perhatian untukku, mengobati lukaku. Aku tidak bisa menjadikan tawa sebagai teman bila sudah dikuasai kerinduan, kehilangan dan bayangan pada keluargaku. Aku tidak bisa. Hanya tangislah yang se¬ bagai hiburanku, menemaniku.

Aku kembali dalam tangis. Kembali juga dalam mengusap air mata dengan tisu. Kembali terengah-en¬ gah dalam tangis. Senyum atas kenangan pun berubah menjadi termehek-mehek. Aku mencoba tersenyum kembali atas kenangan. Berubah lagi menjadi tangis.
Sendirian saja aku menikmati ini di malam penuh tanda tanya. Tanganku mengelus-elus dadaku yang masih terasa perih ketika aku larut dalam kenangan — yang seakan nampak, hadir kembali. Aku peluk erat bantal guling sebagai penawar atas getar rindu ini. Aku tidak bisa tenang.

“Hiks ... Kak ... Ada apa denganku?”

Sepertinya, sekarang ini, aku juga mengalami sep¬ erti yang pernah Kak Elbuy alami. Sebelum berkata perpisahan, Kak Elbuy pernah frustasi perasaan,

482 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

katanya, la mengalami ketidakberdayaan fisik atas cinta. Apalagi aku dengannya masih terpisah jarak.
Rasa lelah, masalah, kehilangan, trauma, kondisi fisik tidak sehat, bisa membuat perasaan menjadi tidak enak sampai berujung seperti yang sedang aku alami.

Ketika aku memiliki cinta, tubuh ini seperti tidak bisa dibuat tenang karenanya. Kenapa ini terjadi? Mengapa aku baru mengalami hal ini? Bukanlah aku bersikap bi¬ asa dan ingin menganggap biasa? Dia kakaku. Tapi kenyataan aku mengalami persis seperti yang pernah
Kak Elbuy alami. Kondisi gangguan kesehatan tubuh pun berbeda. Aku hanya lumpuh. Kak Elbuy benar- benar mengalami permasalan di era pernapasan.

“Kak, bukankah kita punya cinta kakak-adik, rasa sayang? Napa sih cinta ini kok nyiksa banget? Aku gak mau kehilangan Kak Elbuy. Aku pun gak mau rubah keadaan ini. Aku lebih nyaman sebagai adikmu, Kak.
Gak mau yang lain. Tapi napa sih berat sekali untuk tenang? Ada apa sih? Aku kangen, Kak. Baru be¬ berapa hari, kenapa aku begini banget? Padahal nanti juga ketemu. Ada apa sih sebenarnya? Hiks.”

Air mataku meleleh kembali. Aku usap kembali.
Mataku terasa lebam. Napasku terengah-engah dengan keadaan ini. Aku tidak paham tentang hal ini.
Tetapi yang jelas, aku merindukan kehadiran keluarga dan kehadiran Kak Elbuy di sini. Aku ingin menumpahkan kesedihanku yang lebih nyata pada

483 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

mereka. Aku ingin mencurahkan kalau aku merasa ke¬ hilangan mereka. Kerinduanku pada keluarga, sulit aku wujudkan. Rasanya, masuk akal bila aku larut dalam sedih. Tetapi kenapa membayangkan Kak Elbuy, aku larut juga dalam sedih? Getaran ini berbaur dalam get¬ aran lain. Entahlah.

“Ah, aku gak. Gak mungkin itu. Bukan, bukan cinta itu. Ih, nyebelin deh Kakak mah. Tapi kok gini amat ya?
Kangen. Pengen tanya, malu. Perasaanku tiba-tiba gak enak.”

Aku mencoba menenangkan diri. “Huh huh huh.”
Lelah terasa selalu menangis. Tetapi syukur, perasaan ini menjadi lega. Aku pun tidak terharu biru lagi akibat kenangan keluarga dan kehadiran kakak kesayanganku. Benar adanya, ini hanya masalah fisik saja. Tetapi, karena fisik yang bagaimana? Mungkin karena efek kerinduan pada keluarga. Seperti itu.
Efeknya malah menyebar ke yang lain. “Heh... nyebe¬ lin, hi hi..”

Aku mengusap hidung dengan tisu. “Hmft.” Masih ada sisa ingus. Tidak lupa mengusap mata. Sudah ada buah matanya. “Ih, Jijik.” Aku mengusap-usap lagi ke mataku. Mataku sudah terasa lebam gara-gara me¬ nangis. Mengusap ke hidung lagi.

Tangis berbalut senyum. Aku merindukan sosok yang sekarang ada di rumah sakit. Bagaimanakah ka¬ barnya dan orang tuanya?

484 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku bersihkan dahulu wajah dengan tisu lembut berwarna putih dan wangi khusus wajah. Wajahku penuh keringat dan minyak. “Belum mandi, hi hi. Bau!”
Wajahku terasa kusam.

“Ih, kok malu sendiri sih? Kok kangen bikin gugup gini? Mba Dhara ... Tidur mulu. Solat Isya, Mba.”

Ada apakah sebenarnya? Aku makin penasaran dengan hal ini. Aku merasa heran, kenapa aku larut da¬ lam perasaan pada Kak Elbuy di tengah kesedihanku pada keluarga? Bukankah aku sudah biasa tentang hal ini? “Ih, jadi malu.” Kenapa aku seperti orang lebay di saat sedang sedih merindukan keluarga? Apakah aku harus menelepon? Tapi suaraku lagi terasa serak.
Mungkin harus menelepon mengingat belum tahu ka¬ bar terbaru.

“Asalamaualaikum, Dek, belum tidur?

“Waalaikumsalam, Kak. Gak bisa tidur. Masih sore juga.

Suara kamu kok beda? Ah, paling kamu nangis lagi.
Udah ketebak, bakalan gini. Nangis terus.”

“Capek Kak. Di rumah sakit jenuhin. Gara-gara gak ada Kak Elbuy, aku harus nunggu deh. Ih, kirain Zaman bisa bantu aku, malah tetap aja gak seperti waktu di¬ urus Kakak.”

“Iya tahu. Tapi kamu habis nangis kan?.”

485 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

“Iya deh, ngaku. Tapi karena capek juga, capek perasaan juga. Ih ujungnya malah jadi kangen Kakak.
Buruan Kak ke sini...”

“Kan udah biasa kangen. Kok seperti gak pernah kangen?”

“Yang ini beda. Ih, sebel deh. Napa ampe aku gugup ya waktu aku kangen? Aku gak mau disebut cinta-cintaan gitu deh. Ingat kan Kak, kakak juga pernah kan ngerasain ginian?”

“Yang gimana?”

“Ih, masak aku harusjelasin? Itu waktu yang nguca- pin perpisahan.”

“Oh gitu. cie cie de... Nulargitu ceritanya? Memen¬ dam cinta ceritanya? Ehem.”

“Jangan digituin, Kak, dih ... Aku malu tau. Masak mendem cinta? Kakak juga udah tahu kan, kita saling cinta, saling sayang?”

“Iya deh, adik kesayangan. Ya sudah, itu normal. Itu karena efek lelah saja. Napasmu terkenan-tekan ka¬ rena aktifitas yang tidak terkendali. Plus karena kamu rindu keluarga. Aku tahu kondismu, Dek. Harusnya kamu istirahat bukan ikut ngantri di rumah sakit. Tapi maaf, Kakak gak bisa bantu.”

“Iya, tahu. Tapi aku tiduran kok di situ, di masjid.
Aku cemas, Kak. Kangen juga, he he... Aku takut ada apa-apa, Kak.”

486 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ya, sudah, jangan dipikirin. Firasat mukmin bisa jadi benar adanya. Tetapi, firasat tetaplah firasat.”

“Sekarang Bapak keadaannya gimana?”

“Kakak gak tahu. Sekarang kakak pulang ke rumah.
Entahlah, kenapa aku harus pulang. Badanku lemes.
Kebetulan ada adikku, Andi, yang menjaga. Ber¬ gantian. Ruangan sempit. Harusnya di ruangan VIP.
Padahal pakai BPJS khusus PNS.”

“Waktu kapan pulang?”

“Sebelum Jumat, Dek”

“Dih, Kakak kok gitu? Gakjenguk aku kenapa? Gak ngabarin lagi. Ah, kakak mah gitu.”

“Aku juga lagi sedih, Dek. Perasaanku lagi gak enak. Tiba-tiba aku ingin pulang. Aku takut terlihat sedih dimatamu. Badanku lemes. Dari siang aku tiduran mulu. Capek. Gak tahu kenapa.”

“Pantes aja perasaanku gak karuan dan kangen Ka¬ kak. Ada apa sih, Kak? Tuh kan, firasatku benar?
Jelasin Kak, ada apa?”

Aku menunggu jawaban Kak Elbuy. Aku mendengar ucapan yang sulit diucapkan.

“Kak, Kakak nangis?”

“Gak nangis. A’ aku cuma sedih. Perasanku gak enak. Bapak, Dek.”

“Ada apa ama Bapak? Tuh, benar kan firasatku?
Pantesan aku kangennya beda ama Kakak. Heran aja,
Kak.”

487 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Kak Elbuy menceritakan tentang Bapak, Ahmad
Manshur, yang sekarang sedang tidak berdaya di ru¬ mah sakit.

Menurut Kak Elbuy, sebenarnya ia menganggap bahwa Bapak seperti kasus ponakannya, Fardan, yang pernah mengalami perut keras waktu masih berumur
1,5 tahun. Bisa jadi ganguan pencernaan. Tetapi kasus ponakan hanya masalah sulit buang air besar. Se¬ dangkan Bapak, entah karena kasus pencernaan yang seperti apa. Bapak mengeluh sakit dan keras pada pe¬ rut. Jelas berbeda dengan ponakan. la tidak paham penyakit apa yang dialami Bapak. Karena itu, perasaannya tiba-tiba berkata lain. Tetapi, anggapan seperti kasus ponakan masih diyakininya. Tidak menganggap hal yang berat. “Sekedar lumpuh, gak bisa berjalan, kok ampe gini?” katanya. Setelah di ru¬ mah sakit seperti mendapat penyakit baru buat Bapak.

“Ya Allah. Aku jadi pengen nangis lagi. Pantesan perasaanku gak enak. Ternyata Bapak tambah parah ya, Kak?”

“Iya, Dek. Tapi jangan jadi pikiran ya? Moga nanti kamu bisa ketemu Bapak. Tadi Bapak titip pesen bu¬ atmu.”

“Pesannya apa?”

“Suruh pindah ke Buntet. Bapak gak tega. Ibu juga gak tega. Gak tega melihat kita berdua. Mau gak?”

488 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ya ampun, mau, Kak. Ya Allah. Kenapa kebetulan banget? Padahal aku juga pengen pindah ke situ, Kak.
Ya Allah. Makasih, Kak.”

Tiba-tiba aku menitikkan air mata. Tangisku tidak tertahan. Seketika pecah. Beban berat hidupku seperti lepas begitu saja. Aku menangis sesegukan di hada¬ pan Kak Elbuy. Baru saja ketemu, tetapi Bapak dan Ibu sudah ada perhatian padaku. Mungkin karena melihatku lumpuh, ditinggal keluarga, sudah mengor¬ bankan Kak Elbuy, jadi tidak tega bila aku harus tinggal di dareah yang sedang aku tempati.

“Ya udah, jangan nangis lagi.

“Aku nangis seneng, Kak. Rasanya benar-benar pu¬ nya keluarga baru. Lega rasanya, Kak! Aku bete di sini,
Kak.”

“Iya, Kakak paham. Ya sudah, Dek, teleponnya.
Lagi gak enak perasaan. Nanti Kakak ikut nangis lagi.
Aku pengen tidur dulu. Lemes ngomongnya.”

“Kabari aku ya.”

“Ya...”

489 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Spesial Moment Almarhum Bapak
Bersama Aku dan Arafah

Malam itu, Ibu ditinggal sendirian di dalam rumah sakit tanpa ada satu anak pun. Pada awalnya ditemani
Andi. Tetapi Andi pun pulang. Ibu hanya ditemani salah satu ponakan Ibu yang bernama Belly, adik Zulfa. En¬ tah, mengapa anak-anaknya-kebetulan-pulang ke ru¬ mah, tanpa sempat menemani detik-detik kematian
Bapak? Hal yang sudah pasti, ruangan Bapak sem¬ pit— bukan VIP yang biasa untuk BPJS PNS— sehingga menyulitkan untuk berkumpul: terbatas jumlah orang dan jadwal jenguk. Aku pulang ke rumah karena kecapean plus bergantian menjaga. Andi pun pulang untuk mengurus-urus kepentingan lain. Bahkan Mba
Icha dan Acip belum pernah satu kali pun menengok di ruangan Bapak. Mba Icha kerepotan mengurus-urus 3 anaknya yang masih kecil. Sedangkan Acip baru da¬ tang ke rumah sakit hanya mengantar makanan saja.

“Tekah balik, Ndi (kok pulang, Ndi)?” kataku seha¬ bis membukakan pintu untuk Andi.

490 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Arep mengurus-ngurus keperluan dikit (mau men- gurus-ngurus keperluan dulu),” kata Andi singkat na¬ mun tidak begitu jelas.

Andi berjalan masuk menuju ke dapur. Aku mengi¬ kuti langkahnya namun ingin berbaring ke ranjang, tempat tidur Bapak di saat lumpuh.

Jaket yang terpakai Andi basah kuyup terkena air hujan. Sejak sore kawasan Cirebon hujan besar tanpa henti sampai malam. Bahkan sebelum hujan, ham¬ paran layung (pencahayaan warna kekuningan di sore hari ketika matahari terbenam matahari) menghiasi langit. Hujan besar yang turun menimbulkan kek¬ hawatiran banjir besar— yang pernah terjadi— terulang kembali.

“Ana sapa ning rumah sakit (ada siapa di rumah sa¬ kit?)?” kataku agak sedikit bertenaga.

Andi berjalan masuk ke ruangan tengah, la berdiri di pintu perbatasan antara ruangan tengah dan dapur.

“Ana Ema, Belly. Arep balik, Mang Dun teka. Jadi bari Mang Dun (Ada Ema, Belly. Mau pulang, Man Dun datang. Jadi sama Mang Dun juga).”

Aku berbaring kembali. Mata masih terasa kantuk, lemas dan perasaan tidak enak. Aku sejenak me¬ mejamkan mata yang masih terasa kantuk walaupun sudah tidak bisa untuk tidur.

Aku, Andi dan segenap orang di sekeliling Bapak tidak punya pemikiran sedikit pun adanya sebuah

491 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

tanda-tanda kematiannya. Aku berpikir, kejadian yang dialami adalah penyakit biasa. Padahal kondisi mengkhawatirkan sempat dialami sejak Jum’at siang.
Walaupun sempet khawatir, tetap saja aku mengangg itu seperti yang pernah dialami ponakanku, Fardan.
Faktanya, Bapak meninggal dunia. Hal yang mengejut¬ kan, mengapa Bapak meninggal karena tumor ganas?
Puluhan tahun, Bapak tidak pernah memiliki penyakit tumor atau kanker. Bapak hanya mengeluhkan penya¬ kit mag, kaki sakit, gangguan pernafasan. Tidak pernah mengeluh soal tumor, apalagi tumor ganas. Itulah penyebab perut Bapak menjadi keras. Tumor ganas itu juga yang sebagai sebab dari kematian Bapak. Bapak meninggal dunia pukul 22.30, kira-kira, di hari Jumat.

“Arep mangkat maning jam pira? Isun melu (Mau berangkat lagi jam berapa? Aku ikut),” kataku waktu itu.
Tepatnya sehabis Isya, Jum’at malam.

“Esuk, tes subuh. Tapi isun cuma nganter sarapan.
Engko Ang Ubab kang nunggu. Isune ana keperluan dikit terus ngurus pemindahan Bapak (pagi, habis subuh. Tapi aku Cuma nganter sarapan. Nanti Ang
Ubab kang nunggu. Aku ada keperluan dkin terus ngu¬ rus pemindahan Bapak).”

Aku diamkan ucapan dari Andi. Aku sudah paham.
Aku ingin menikmati tempat pembaringan dulu untuk memulihkan tubuhku. Aku harus memulihkannya agar siap menjaga kembali di rumah sakit. Aku belum bisa

492 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

meminta menggantikan tugas menjaga sebelum Bapak dipindahkan ke ruangan VIP yang bisa menampung beberapa orang.

“Kang Mamad, peripun keadaane (Kang Mamad, bagaimana keadaannya?)?,” kata Mang Dun. la adalah salah satu muadzin masjid jami’ Buntet Pesantren.
Dengan suara yang merdu, tentu dipercaya sebagai pengiring dengan solawat-solawat dan pembacaan hadist — semacam sambutan, entah namanya apa — sebelum khutbah Jum’at.

“Waras (sembuh/sehat).” Ucapan ini yang selalu diucapkan Bapak ketika ditanya seperti itu. Paling hanya berucap bahwa dirinya mengalami masalah yang ringan. Hal yang paling serius adalah ketika mengeluhkan perutnya bertambah keras dan keras.
Itupun tidak mengatakan perutnya sakit. Hanya mem¬ pertanyakan bahwa dirinya mengalami perubahan yang mengganggu.

“Ya mengkonon, Mang, jawabane waras (ya begitu, mang, jawabanya waras).”

Ruangan rawat inap sempit, hanya bisa ditempati dua orang. Kalaupun sampai tiga atau empat orang, harus agak geser keluar sedikit dengan membuka tirai pembatas. Di ruangan sempit ini, Ibu terus-menerus

493 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

menjaga Bapak walaupun sempat sakit waktu hari Ka¬ mis. Ibu duduk di bawah, selonjoran. Sekarang Ibu se¬ dang ditemani Mang Dun yang duduk di atas kursi.
Mereka bertiga saling berbincang-bincang. Sedangkan
Belly hanya menunggu di luar sambil memakan cemi- lan, memain hp, ngopi dan sebagainya. Kebetulan
A’ah— ibu Belly— sudah pulang Jum’at pagi

Kamis sore dan malam, memang sudah ada be¬ berapa orang yang menjenguk Bapak. Rata-rata yang menjenguk adalah murid Bapak yang sudah menjadi guru dan pengelola pesantren di Buntet. Memang,
Bapak sudah mengajar ketika umur masih muda se¬ hingga banyak murid yang sekarang sudah menjadi tua. Namun ada dua orang santri— yang sempat mengaji kitab Fathul Wahhab ke Bapak, namun ber¬ henti akibat Bapak lumpuh— menjenguk Bapak.

Tidak lupa, adik Bapak sendiri, mang Ali beserta
Ma’ Nah, di malam yang sama untuk menjenguk
Bapak.

Seperti biasa, khas Ma’ Nah— istri Mang Ali— selalu membawa bingkisan biskuit dan tentunya buah- buahan. Ma’ Nah termasuk orang yang gemar mem¬ berikan bahan pokok dan lainnya kepada orang terdekat khususnya keluarga Bapak. Tiap kedatangan keluarga santri yang membawa bingkisan, bisa dipas-

494 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

tikan disalurkan lagi, khususnya ke keluargaku. Se¬ dangkan Mang Ali, memasrahkan semua pada istrinya.
Bahkan memasrahkan harta berharga sehingga ketika meninggal tidak meninggalkan banyak warisan.
Mereka tidak punya keturunan, la hanya punya anak asuh, Mba Ita, yang kini sudah punya suami bernama
Kang Abu— dan kebetulan sudah dianugrahi anak.

“Cung Ubab, kih dipangan biskuite, jaburane.
Bapak sih masa mangana, he he he... (Cung Ubab, ini dimakan biskuitnya, hidangannya. Bapak sih gak mungkin makan, he he he...)”

Aku hanya tersentum dan menghampiri biskuit yang ada di samping. Ibu meminta anggur. Aku pun mengambil beberapa buah anggur juga. Lalu aku duduk di tempat semula sambil mendengarkan obrolan mereka di ruangan sempit ini.

“Wis coba, gian kawin. Anang wis gagah mengkonon kujeh (Udah, coba, buruan kawin. Sudah gagah kayak gini),” kata Ma’ Nah lagi. Ucapan itu yang sering dikeluarkannya.

“He he... Pandoane (he he... doakan).”

Ada kabar bahwa warga Buntet Pesantren (warga dari beberapa desa) rencananya memang mau men¬ jenguk Bapak di hari Jum’at. Hanya saja kebanyakan wilayah Cirebon hujan deras. Itu yang menunda pen- jengukan. Sayangnya, Bapak sudah meninggal sebe¬ lum mereka jenguk.

495 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Wallahi, lamon beli udan, isun kih pengen ning ru¬ mah sakit (Wallahi, kalau tidak hujan, saya nih ingin ke rumah sakit)” kata Mang Zidni, adik sepupu Bapak, la datang ke rumah dan berpincang-bincang denganku setelah mendengar kematian Bapak, la berkata seperti itu untuk menghiburku bahwa sebenarnya keluarga besarnya ingin sekali menjenguk.

“Dikira cuman lumpuh. Kan ari lumpuh sing tiba, ya beli sampe kepriben lah. Paling beli bisa melaku. Isun beli nyanah, bapae ente wafat. Masya Allah, umur
(Dikira Cuma lumpuh. Kan kalau lumpuh dari jatuh, tidak sampai bagaimana lah. Paling hanya tidak bisa berjalan. Saya tidak menyangka, bapae ente wafat.
Masya Allah, umur),” katanya lagi.

Banyak yang menyangka seperti yang dipikirkan
Mang Zidni. Aku pun seperti itu. Namun yang menjadi aneh ketika aku melihat langsung, tiba-tiba perut
Bapak menjadi keras dan nafas terengah-engah di jum’at siang. Aku menganggapnya seperti kasus pona- kan, tidak parah. Kenyataan itu adalah tanda tumor ga¬ nas. Aku tidak paham hal itu. Adiku, Andi, sudah mengetahui kalau apa yang dialami Bapak adalah tu¬ mor ganas. la tahu hal itu karena sarjana Biologi. Dok¬ ter pun berkata demikian, menguatkan pendapat Andi namun lebih meyakinkan. Apa pun itu, Bapak tidak menganggap penting masalah itu.

496 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

“Pak, Bapak iku kena tumor. Ngalih bae tempate
(Pak, Bapak itu kena tumor. Pindah saja tempatnya).”

“Ngko bengi gah juga waras (entar malam juga sembuh),” kata Bapak.

Ucapan Bapak memang benar. Bapak ‘waras’, tidak ada lagi penyakit yang mengganggunya. Bapak sudah terbebas dari penyakit bahkan masalah dunia yang lainnya. Bapak meninggalkan dunia. Innalillah.

“Beli! Beli! Bi Gayah(Tidak! Tidak! Bi Gayah)!”. Ibu mengigau seakan menolak kehadiran Nyai Gayah, adik dari Kakek Bapak, Kiai Maufur. Namun yang Ibu sadari bahwa ketika itu masih dalam kondisi sadar, bukan se¬ dang tidur. Hanya saja pikiran ibu sedang tidak karuan.
Kedatangan Nyai Gayah rupanya sebagai tanda bahwa Bapak akan meninggal. Sepertinya, Nyai Gayah ingin menjemput Bapak. Namun itu hanya mitos— sep¬ ertinya— yang banyak berkembang di tengah masyara¬ kat. Arwah tetap dalam alam barzah kecuali orang- orang pilihan yang memang diberikan keistimewaan untuk hadir, dikembalikan lagi di bumi.

Belly yang menemani Ibu hanya menatap ke¬ bingungan akan tingkah Ibu.

“Mau ana Nyai Gayah, Bel (tadi ada nyai Gayah, bel)”

497 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Sebelum itu pun, aku melihat kamar sebelah yang sedang mengalami sakaratul maut, mulai dari sebelum
Mahrib sampai menjelang Isya. Tepatnya di hari Ka¬ mis. Keluarganya pada kumpul untuk menemani orang yang sedang mengalami sakaratul maut. Ada yang membacakan tahlil, membaca yasin dan lainnya. Isak tangis pun melengkapi suasana sakaratul maut orang yang ada di samping kamar Bapak.

“Ubab, manjing. Tutup lawange!” kata A’ah, Ibu belly (Ubab, masuk. Tutup pintunya!).

Waktu itu masih aku, Ibu dan Bibi A’ah yang men¬ jaga Bapak.

Suasana agak mencekam. Entah lah, kenapa aku mengikuti irama ketakutan bibiku. Ada beberapa orang yang terbawa takut suasana sakaratul maut. Beberapa orang— termasuk aku dan bibi— masuk ke dalam ru¬ angan. Padahal, itu kejadian yang wajar. Namun sep¬ erti sudah terkena mitos yang entah apa jenis mi¬ tosnya. Yang jelas, Bibi dan beberapa orang merasa ketakutan. Aku agak takut. Namun setelah merasa jenuh, aku kembali keluar. Ibu dan beberapa orang masih di dalam, belum berani keluar.

Sambil menikmati bakso, aku dengan santai duduk di luar kamar. Aku duduk tanpa alas di lantai walaupun ada meja duduk. Aku terus menikmati bakso yang ter¬ bungkus plastik tanpa menghiraukan suasana sa-

498 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

karatul maut. Namun tangisan dan baca-bacan di da¬ lam kamar sebelah terus saja terdengar. Bulu kuduk agak berdiri, merinding. Sepertinya, sosok yang se¬ dang mengalami sakaratul maut belum juga menemukan ajalnya.

Kembali ke hari dan jam dimana hanya ibu dan Belly yang menjaga Bapak. Tepatnya Jum’at malam sekitar jam sembilanan. Tidak ada Bibi, anak-anak dan orang terdekat lainnya. Mang Dun yang sempat menemani
Ibu dan Bapak di menit-menit meninggalnya Bapak pun sudah pergi meninggalkan mereka. Benar-benar hanya Ibu dan Belly yang menjaga Bapak.

Ibu masih terlihat cemas. Wajar. Ibu hanya sibuk membaca Yasin yang kebetulan bukunya di bawa dari rumah. Belly berada di luar sambil bermain ponsel. Se¬ dangkan Bapak seperti terlelap. Mata Bapak terpejam.

Di menit kemudian, tangan Bapak gemeteran.
Tubuhnya tiba-tiba menegang. Ibu pun langsung me¬ nyuruh suster dengan alat pemanggil yang sudah dise¬ diakan di kamar Bapak. Belly pun dipanggilnya. Ibu bertambah cemas campur tangis.

Beberapa suster langsung datang untuk melihat kondisi Bapak. Melihat kondisi Bapak yang seperti mengalami puncak kritis, beberapa suster langsung menangani lebih lengkap lagi. Ada yang menambah darah. Ada juga yang memasang alat pendeteksi

499 | www.bukubercerita.com

Aku. Arafah Oaa Cinta Segitiga

degup jantung— entah apa namanya. Ada juga yang memberikan beberapa penanganan lainnya.

Di beberapa menit kemudian, kondisi Bapak normal kembali. Ibu pun kembali membacakan surat Yasin un¬ tuk Bapak sambil ditemani rintikan air mata. Beli mene¬ mani Ibu yang sedang membaca surat Yasin.

Tepat pukul jam sepuluhan, Bapak mengalami penegangan lagi. Kali ini hanya pada tangan saja. Ang¬ gota tubuh lainnya justru tidak bergerak sama sekali, termasuk mulut. Bapak menggenggam erat telapak tangan dirinya. Memang tidak terlalu lama, hanya be¬ berapa detik. Ibu melihat langsung bagaimana reaksi tangan Bapak ketika menegang. Hanya tangan saja yang menegang, kata ibu.

Ibu mulai cemas kembali. Ibu pun memanggil suster dengan alat pemanggil. Beberapa suster kembali berdatangan dan memeriksa kondisi Bapak.

Tidak disangka. Kejadian yang tidak diinginkan pun terjadi.

Dengan berat hati, suster mencoba untuk berkata jujur, “Bu, Maaf ya, Bu. Bapak sudah tidak ada.”

“Apa sus?! Tidak mungkin, sus! Suami saya dari tadi cuma tiduran. Tidak ada tanda-tanda meninggal.
Belly, weruh kan Wa Mamad turu bae (Belly, tahu kan
Wa Mamad tidur saja?)?”

Belly hanya mengangguk.

500 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Bu, kalau Ibu tidak percaya, mari periksa kembali ke bawah. Di situ bisa mendeteksi sudah meninggal atau belum.”

“Ya sudah, Sus.”

Ibu dan Belly pun turun ke bawah, ke lantai satu, mengikuti perjalanan Bapak di atas kereta ranjang — entah, apa nama keretanya. Barang-barang pun dibawa ke bawah.

“Bu, nih lihat hasilnya. Darah bersih. Jantung ber¬ sih. Lainnya bersih.”

“Terus artinya apa?”

“Artinya, suami Ibu sudah tidak ada.”

“Innalillah wainna ilaihi rojiun hu...”

Ibu langsung menangis tidak tertahan. Air matanya berdatangan, silih berganti. Ibu tidak kuasa menerima kenyataan ini. Bapak benar-benar meninggal dunia.
Tubuh Ibu mendadak lemas. Terduduk di kursi pan¬ jang. Belly yang ada di sampingnya hanya termangu, ikut merasakan sedih tetapi tidak sampai menangis.

“Belly, warahaken, Wa Mamad ninggal. Masya Al¬ lah. Tidak nyangka (Belly, kasih tahu, Wa Mamad meninggal. Masya Allah, tidak menyangka),” kata ibu sambil menangan tangis. Setelah itu, tangis Ibu pecah kembali, tidak tertahan lagi.

“Iya, Wa’.”

501 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Ibu masih duduk di kursi panjang sambil menangis sesegukan. Kesedihan ibu bertambah mengingat hanya Ibu— dari pihak keluarga— yang menyaksikan
Bapak meninggal. Anak-anaknya— termasuk aku— tidak mendampingi Ibu. Ibu merasa bingung harus bagaimana mengurusi Bapak. Belly pun hanya diam memaku, termangu, tidak bisa berbuat apa-apa.
Mereka hanya bisa menunggu kedatangan anak-anak¬ nya dan orang yang lebih paham mengurusi jenazah
Bapak.

Ibu menghampiri buku Yasin yang ada di dalam tas.
Tas diletakkan agak jauh dari tempat duduk Ibu. Ibu ingin beristirahat sambil membaca Qur’an. Lagi pula,
Ibu tidak paham bagaimana menangani jenazah
Bapak. Namun setelah mengambil Qur’an, ada sosok pria tinggi besar yang belum dikenal sama sekali. Pria itu berpakaian biasa, bukan perawat rumah sakit.

“Bu, Pak Haji sudah mau pulang. Nih surat-su¬ ratnya. Sudah beres,” kata si pria misterius. Kalaupun membantu, bukankah bisa berkomunikasi dulu? Tetapi ini langsung berkata demikian.

“Oh, terimakasih. Masya Allah. Terimakasih.” Ibu tidak memikirkan hal lain selain kesedihan memikirkan
Bapak.

Sejenak Ibu tidak menatap orang yang telah mem¬ bantunya mengurus-ngurus surat Bapak. Namun

502 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

ketika melihat kembali, orang tadi sudah tidak ada. Na¬ mun waktu itu, Ibu tidak menanggapi serius kejadian itu.

Setelah bercerita kejadian yang pernah Ibu alami ke beberapa orang yang ada di rumah, Ibu tersadar dan makin keheranan apa yang telah terjadi. Siapa orang yang sudah membantu mengurusi surat Bapak? Sam¬ pai sekarang belum terjawab. Ada yang bilang ma¬ laikat. Ada yang bilang orang yang sakti. Ada yang bilang, khodam jin.

Aku lebih percaya bila yang mengurusi adalah khodam jin. Alasannya, pernah waktu itu Bapak dida¬ tangi Si Fulan— belum jelas namanya siapa— yang mengaku telah di suruh salah satu orang yang tidak jelas untuk mendatangi Bapak. Kebetulan Si Fulan se¬ dang mendalami ilmu hikmah— semacam ilmu wirid dengan kegunaan tertentu, seperti kadigdayaan. Na¬ mun bila yang mengurusi adalah sebangsa jin, bagaimana cara mempengaruhi pengurusan surat
Bapak? Apalagi ada kabar dari Andi mengenai ked¬ atangan sosok sang petapa Dieng, Mbah Fanani dari
Pesantren Benda— yang sekarang tinggal di In¬ dramayu.

“Jare Kiai Miftah Benda, masya Allah, Kang Mamad wafatnya mulia sekali. Mbah Fanani teka njenguk
Bapak. Kira-kira jam dua belas malam (Kata Kia Miftah

503 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Benda, MasyaAllah, Kang Mamad wafatnya mulia sekali. Mbah Fanani datang menjenguk Bapak. Kira- kira jam dua belas malam),” kata Andi.

“Ya Allah, Mbah Fanani teka (Ya Allah, Mbah
Fanani datang)?” keterkejutan Ibu sampai terlihat le¬ mas. Matanya agak berkaca-kaca.

Kami berkumpul di meja makan untuk mendengar¬ kan cerita dari Andi. Aku pun ikut mendengarkan setelah mendengar suara keterkejutan Ibu atas cerita
Andi. Andi mendapat kabar tentang ucapan Kiai Miftah dari salah satu orang— entah siapa namanya— ketika ziarah Wali Songo bersama teman-teman. Kebetulan berangkat setelah selesai acara tahlilan 7 hari atas wafat Bapak.

“Kiai Miftah ziarah?” kataku.

“Jare uwong lagi isun Ziarah. Isun ketemu uwong terus cerita masalah ucapan Kiai Miftah Benda Kerep.
Mbuh, sapa aran uwonge. Temu-temu cerita (kata orang waktu aku Ziarah. Aku bertemu orang, terus cerita masalah ucapan Kiai Miftah. Gak tahu, siapa nama orangnya. Tiba-tiba cerita).”

Aku merasa terkejut, apalagi Ibu. Kedatangan Mbah
Fanani tidak disadari oleh beberapa orang, termasuk keluarga yang ada di rumah ketika jam dua belas malam. Bagaimana bisa tidak terlihat? Tetapi hal yang wajar bila yang datang adalah seseorang yang sudah bergelar wali. Tetapi aku tidak bisa memahami hal itu

504 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

mengingat kedatangannya secara gaib. Percaya atau tidak, aku tidak bisa memutuskan. Masalahnya, apa yang dibicarakan orang itu pada Andi tentang ucapan
Kiai Miftah, ada hal yang masuk akal.

“Jare Kiai Miftah, cuan tasbih busuknya Bapak. Aja sampai hilang (Kata Kiai Miftah, hati-hati tasbih busuknya Bapak. Jangan sampai hilang).”

Aku ingat sekali bahwa Bapak mempunyai tasbih berbiji hitam dengan ikatannya yang sudah agak recek.
Tasbih itulah yang selalu hilang dan muncul. Ketika hilang, Bapak mencari tasbih ke beberapa tempat di ru¬ mah. Lalu tiba-tiba tasbih muncul kembali. Hilang lagi, muncul lagi. Tasbih itu yang selalu digunakan Bapak untuk wirid, berzikir. Mungkin itulah yang di maksusd
Kiai Miftah agar tasbih yang di maksud dijaga, jangan sampai hilang.

Ibu segera mengambil tasbih di dalam kamarnya.
Tasbih itu yang sempat dibawa ketika Bapak di rumah sakit. Ketika Bapak meninggal, tasbih itu dibawa oleh ibu ke rumah dan di simpan dalam sorogan (kotak kecil yang ada di lemari sebagai tempat penyimpanan). Ibu pun menunjukkan tasbih busuk yang di maksud.

“Kien? Busuke, he he (itu? Busuk sekali, he he),” kata Mba Icha.

“Iya, karete wis kari ngeprole bae (Iya, karetnya tinggal lepasnya aja).”

505 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Ya iki, aritasbeh ilang, muncul maning. liang, mun¬ cul maning. (Ya ini, kalau tasbih hilang, muncul lagi.
Hilang, muncul lagi).”

“T oli, Ma’, jare abuzar, Bapak ikut wis ngitung ke- matiannya go ilmu Falak. Wis weruh tanggal, hari dan jamnya. Cuma Bapak beli ngupaih weruh keluarga dan ning sembarangan uwong. Watir dingini takdire Gusti
Allah (Terus, Ma’, kata abuzar, Bapak sudah menghi¬ tung hari kematiannya go ilmu Falak. Wis weruh tang¬ gal, hari dan jamnya. Cuma Bapak tidak memberi tahu keluarga dan ning sembarangan orang. Watir dingini takdire Gusti Allah),” kata Andi membongkar sesuatu yang pernah dirahasiakan saat Bapak masih hidup.

Rahasia yang dibongkar berasal dari Abuzar, teman
Andi sendiri. Abuzar adalah salah satu murid Falak
Bapak, Falak yang hanya berhubungan dengan perhi¬ tungan penanggalan. Bapak pernah menyampaikan rahasia padanya saat masih hidup. Kata Bapak, jangan bilang ke siapa-siapa sebelum Bapak meninggal. Me¬ mang ada beberapa orang yang mengetahui rahasia itu namun tidak sampai bocor dan menjadi pember¬ itaan publik. Orang-orang yang diamanahi benar-benar merahasiakannya. Kalau bocor, tentu keluarga tahu dan sangat menjadi gangguan jiwa bagi keluarga.

“Molane emong ning rumah sakit kuh karena wis dadi dalan kematiane. Cuma karena wis takdire, ya akhire ning rumah sakit. Ninggal ning kono (Makanya

506 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

tidak mau di rumah sakit itu karena wis dadi dalam ke- matiane. Cuma karena sudah takdirnya, ya akhirnya ke rumah sakit. Meninggal di situ.).”

“MasyaAllah, dadi wis ngitung. Duh, tekah pating tumpuk pisan rasane (Masya Allah, jadi sudah dihi¬ tung? Duh, rupanya bertumpuk-tumpuk sekali rasanya)”

“Dek, Bapak meninggal,” kataku dalam kamar tidurku tepat ketika mendapat berita Bapak meninggal.

“Apa, Kak? Ya Allah, innalillahiwainnailahirojiun.
Kak, aku pengen ke situ, Kak. Kapan ke situ? Hu...
Hu...”

Aku tidak bisa berbuat apa-apa mendengar tang¬ isan Arafah. Aku juga tidak bisa memenuhi permintaan
Arafah untuk malam ini dan besok. Aku juga sedang lemas, sedih dan tidak bisa berbuat apa-apa ketika mengetahui Bapak meninggal dunia. Aku mengetahui
Bapak meninggal ketika aku sedang agak terlelap tidur di atas sofa. Aku dibangunkan Mang Samsul, “Bab,
Bapak ninggal.” Aku terbangun dalam keadaan terkejut dan seketika lemas. Namun aku berusaha untuk men¬ elepon Arafah di tengah malam walaupun meng¬ ganggu tidurnya.

“Dek, Kakak ganggu tidurmu ya?”

507 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Gak bisa tidur. Nonton tv aja. Perasaanku masih gak enak. Ternyata Bapak meninggal. Hu... hu...” kata
Arafah dengan ucapan yang terbata-bata sambil melantunkan nyanyian tangis.

Aku diam tanpa menasehati Arafah agar tidak perlu menangis, la sudah banyak menangis. Pada ken¬ yataan, kita sedang di masa berkabung atas mening¬ galnya Bapak. Lucu sekali menasehati agar Arafah tidak menangis. Aku pun sedang berduka, sedih wa¬ laupun aku tidak bisa menangis. Secara tidak lang¬ sung, Arafah ikut bersedih bahkan menangis tidak ada henti-henti atas meninggalnya Bapak. Apa yang ada dipikiran, pastinya memikirkan orang tuanya juga yang sekarang sudah meninggal. Tangis pecah Arafah bisa terjadi.

“Kamu istirahat dulu.”

“Iya kapan aku ke situ? Aku ingin menemui Bapak yang terakhirnya.”

Mendengar kata ‘terakhir’ dari Arafah, aku makin sedih. Badanku terasa lemas. Aku baringkan badan di atas kasur dulu. Aku makin cemas memikirkan Arafah.
Aku tidak bisa berbuat apa-apa untuk malam ini dan besok pagi.

Aku segera keluar dari kamar. Di sana sudah ban¬ yak orang. Aku harus menemani orang-orang. Ba¬ rangkali ada tindakan selanjutnya yang harus aku lakukan.

508 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Masalahnya kamu mau pindah, jadi harus urus- urus dulu. Hubungi Tante ya.”

“Pindah sih nanti saja. Aku ingin menemu Bapak,
Kak. Aku ingin melihat yang terakhirnya.”

“Ya harus gimana? Udah malam, Dik.”

Aku lihat beberapa orang sulit membukakan pintu dengan lebar. Memang, pintu tidak bisa terbuka secara utuh sehingga bisa menyulitkan keranda mayat untuk masuk ke dalam rumah. Pintu pun akhirnya dibongkar oleh salah satu tukang, namanya Mang Oji, yang juga pembuat pintu itu.

“Aku ingin ke sana, Kak!”

“Gimana naik mobilnya? Aduh.”

“Kan sewa angkot. Pagi kita nyari-nyari.”

“Masahnya, hapal gak ke sini nya? Kakak gak bisa nganter kamu, Dik.”

“Aku lupa, Kak. Gak apa-apa nanti aku tanya- tanya.”

“Ah, nanya gimana dari kota ke rumahku? Supirnya juga gak paham jalan. Khawatir bingung di tengah jalan.”

“Terus gimana, Kak? Rasanya nyesel kalau ampe gak sempet ke situ.”

“Duh, jangan bilang gitu ah. Ada banyak hari. Oh!
Segera hubungi Zulfa. Barangkali masih di kota.”

“Teh Zulfa? Ya ampun, iya benar. Aku harus hub¬ ungi teteh. Biar bisa berangkat bareng.”

509 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

•kirk

“Isun kih bangga ning Kang Mamad, ngefansb
(Saya nih, bangga ning pada Kang, ngefans),” lanjutan obrolan bersama Mang Zidni di ruangan konter pulsa.
Mang Zidni adalah anak dari Nyai Yatim. Nyai Yatim sendiri adalah adik dari kakek Bapak, Kiai Maufur.

Aku hanya termangu mendengarkan ucapakan
Mang Zidni. la mengajak ngobrol denganku. Aku hanya berkata dengan suara layu sebagai balasan. Aku tidak bisa berbicara leluasa dengan orang yang dianggap punya kewibawaan. Masalahnya, harus memakai ba¬ hasa kromo inggil alias bebasan. “Itu, Mang, masa¬ lahnya, ha ha..” Aku disarankan untuk bisa berbaur dengan beberapa orang, jangan sibuk menjaga konter saja. Aku hanya manggut-manggut tanpa memberikan balasan yang meyakinkan.

“Boten saget ngobrole, Mang (tidak bisa ngobrol- nya, Mang).”

“Lah, itu ngobrol (Lah, itu ngobrol).”

“Rasane kaku (rasannya kaku).”

“Ya, durung biasa (ya, belum biasa).”

“Tapi ngobrol mawon teng media online, Facebook.
Malah due batur artis, he...”

“Artis? Lah, hebat temen. Jebolane kuh artis. Arane sapa?”

“Arafah Rianti.”

510 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Arafah Rianti? Wah, iku sih calon rabi. Wis, gagian akad (Arafah Rianti? Wah, itu mah calon istri. Sudah, buruan akad),” kata Mang Zidni bermain ‘gasakan’
(gasakan adalah obrolan humor mirip roasting). Mang
Zidni sendiri sebenarnya artis. Lebih tepatnya pernah sebagai pembawa acara Jajirah Islam di tv swasta na¬ sional bersama Kang Rasyid, lebih tepatnya di Trans7.
Kalau dikatakan artis, kurang etis juga. Jadi lebih ba¬ gus dianggap sebagai pembawa acara atau presenter.

Akhirnya, bisa berangkat menjemput Ibu. Pada awalnya, aku bingung, harus bagaimana untuk men¬ jemput Ibu. Namun kebingungan ini karena pikiranku lagi tidak bisa untuk berpikir. Mobil kepunyaan Kang
Edi yang sebagai fasilitator dadakan. Kang Edi sendiri adalah kakak Kang Jamil, suami Mba Icha. Aku tiba- tiba dipanggil untuk mengikutinya, menyusul Ibu.
Sebenarnya nanti juga ada mobil sewaan dari Andi un¬ tuk berangkat ke sana. Namun aku sudah didahului mobil Kang Edi.

Dalam mobil, aku menghubungi Arafah kembali.
Aku belum tahu kepastian keberangkatannya. Semoga saja bisa berangkat bareng bersama Zulfa.

“Dik, gimana Zulfa?”

“Katanya Teh Zulfa juga mau kesitu. Katanya, kebeneran banget kalau aku kesitu pakai angkot

511 |www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

sewaan. Di samping kosannya ada tukang angkot jadi bisa dengan mudah sewa angkot.”

“Syukurlah.”

“Jam berapa berangkat?”

“Intinya jam 5 sudah siap-siap. Sudah menjadi ke¬ biasaan angkot, berangkat pagi gelap.”

“Ya sudah.”

Aku pun menghubungi Zulfa. Aku ingin memastikan kondisi sebenarnya.

“Zul, priben angkot? Engko jemput Arafah ya... (Zul, bagaimana angkot? Nanti jemput Arafah ya...)”

“Iya Ang. Siap. Wis pesen angkote. Tapi lewat anake. Bapae wis turu (Iya Ang. Siap. Sudah pesan angkotnya. Tapi lewat anaknya. Bapaknya sudah tidur).”

“Aja keawanan. Singkira-kira Arafah nyampe ning umah sedurunge Bapak digawa ning masjid (jangan kesiangan. Sekira-kira Arafah sampai di rumah sebe¬ lum Bapak dibawa ke masjid).”

“Ceileh, ari jare, ya wis, santai (Ceileh, segitunya...
ya sudah santai.)”

“Ya, wis. Tutu, gian.”

Aku menutup pembicaraan dengan mereka berdua.
Aku bersykur, masalah keinginan Arafah bisa dipenuhi dengan mudah. Aku punya harapan besar pada Zulfa agar memenuhi ucapanku itu.

512 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Namun ada hal yang aku lupakan. Arafah belum juga tidur. Aku menelepon kembali.

“Dek, belum tidur juga?”

“Belum.”

“Tidur ya...”

“Gak bisa. Aku udah usahain.”

“Huft. Ya sudah... Dhara bangunin tuh, temeni kamu.”

“Iya... Mba! Bangun!” kata arafah terdengar ken¬ ceng.

***

Mobil yang membawa Kang Edi sudah sampai di ru¬ mah sakit Permata. Tidak berlangsung lama, mobil yang membawa Andi pun datang. Sepertinya sudah ada komunikasi agar berjalan bareng. Lalu kami sama- sama mendatangi Ibu dan Belly yang sudah menanti, menunggu jemputan.

Pertemuan membangkitkan suasana kesedihan.
Ibu dan Andi menangis bersama. Ibu sudah wajar me¬ nangis. Sedangkah Andi menangis sesegukan karena merasa sangat menyesal meninggalkan Bapak di saat sudah tahu kondisi terparahnya. Aku terdiam memen¬ dam perasan dan fisik tidak enak. Sejenak untuk duduk, berbincang-bincang.

“Andi, Ubab, Acip. Ana kang ngerewangi. Masya Al¬ lah, Bapak kuh matie bagus. Temu-temu diurus bae.

513 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

Wis beres, beli perlu ngurus-ngurus maning (Andi,
Ubab, Acip, ada yang membantu. Masya Allah, Bapak itu matinya bagus. Tiba-tiba diurus saja. Sudah, beres, tidak perlu mengurus-ngurus lagi),” kata Ibu sambil me¬ nangan tangis.

“Iya Ma’, hu hu... Kula bener-bener nyesel balik kuh.
Weruh mengkenen, isun beli arep balik, hu hu (Iya Ma’, hu hu... Aku benar-benar nyesel pulang dulu. Tahu seperti ini, aku gak akan balik),” kata Andi dengan penuh penyesalan karena tidak menemani detik-detik kematian di saat sudah tahu penyakitnya.

Aku terdiam tanpa suara, terhanyut dalam suasana kesedihan. Aku hanya bisa melihat barang-barang yang segera untuk dibawa ke mobil.

“Pundi surate Kang? Meriki kula ningal (Pundi su¬ ratnya Kang? Sini saya lihat),” kata Kang Edi untuk me¬ mastikan bahwa surat yang diberikan benar adanya.

“Benertah, Kang Edi?” kata Ibu.

“Oh, iya bener. Yu, wis, gian beres-beres. Ema nunggang mobile Kang Edi. Andi ning mobil kang wis digawa. Ubab, Acip lan Jamal ning mobil ambulan ya.
Nganggo petunjuk jalan (Oh, ya benar. Hayu, sudah, buruan beres-beres. Ema menaiki mobil Kang Edi.
Andi di mobil yang sudah dibawa. Ubab, Acip dan
Jamal di mobil ambulan ya. Untuk petunjuk jalan).”

514 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Kami menuju tempat mobil jenazah. Mobil pribadi pun berada di depan mobil jenazah. Bapak sudah dis¬ iapkan di mobil jenazah, tinggal berangkat saja tanpa perlu mengurus-urus. Hanya saja sempat untuk mendatangani seputar pemberangkatan jenazah.

Suasaana menjadi mencekam. Ruangan yang ditempati Bapak agak gelap. Aku berada di mobil je¬ nazah bersama Acip. Aku dan Acip berada di samping
Bapak. Sedangkan yang sebagai penunjuk jalan ada¬ lah Jamal. Sepanjang perjalanan, aku hanya menutup mata. Aku agak traumatis dalam hal orang meninggal, gangguan sejak kecil. Aku takut terbawa-bawa bayan¬ gan pocong ketika melihat jenazah di mobil ambulan.

Syukurlah, tidak ada penantian panjang untuk memulangkan Bapak. Bapak pun sudah menanti untuk pulang seperti yang dikabarkan pria misterius, “Bu, Pak
Haji sudah pengen pulang. Nih surat-suratnya. Sudah beres.”

Perjumpaan Bapak dengan rumahnya telah tiba.
Tangis bergemuruh dari tiap-tiap mulut para wanita.
Artinya para pemuda mulai berberes-beres keperluan pemandian, menyuguhkan hidangan untuk para pen- ta’ziah. Ada yang mengambil keranda mayat di kubu¬ ran Gajah Ngambung. Para ahli mandi bersiap untuk

515 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Dan Cinta Segitiga

mengguyur, membersihkan, mensucikan Bapak. Be¬ berapa keluarga diajak ikut serta memandikan Bapak sebagai saksi. Aku masuk ke kamar, kelelahan fisik dan perasaan.

Tidak lama, Mang Samsul mendatangiku ke dalam kamar. Pintu terbuka. Kepala Mang Samsul masuk ke dalam kamar tidur.

“Bab, ikah melu ngadusi Bapak (Bab, itu ikut me¬ mandikan Bapak).”

“Emong lah, wedi, he he (Gak mau lah, takut, he he).”

“Eh, ya wis (ya sudah).”

Mang Samsul pergi kembali tanpa ada kata tamba¬ han kalimat pengajakan. Aku berbaring lagi untuk men¬ jalani penenangan jiwa dan raga.

Terdengar dari dekat, guyuran demi guyuran air pemandian jenazah. Terdengar dari arah barat kamar tidurku. Tetapi kenyataannya terletak di arah timur kamar tidur. Aku diam tidak melihat prosesnya.

Pagi itu terdengar suara para pelawat terutama yang mengaji Al-Qur’an, biasanya surat Yasin. Ada dari kalangan warga sekitar, para santri dan para penda¬ tang dari daerah lain. Memang, sejak jam 12 sampai pagi, sudah ada banyak orang yang mengelilingi Babak

516 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

dengan bacaan Qur’an. Bacaan itu akan dihadiahkan untuk Bapak.

Aku pun ikut membacakan yasin untuk Bapak. Aku membaca 1 kali surat saja. Nafasku memang agak ter¬ ganggu bila untuk membaca Qur’an mengingat harus ada pengaturan nafas. Aku baca Qur’an dengan suara pelan. Aku pun tidak bisa mengucapkan dengan lan¬ tang pembacaannya. Suaraku melemah bila untuk membaca, khususnya membaca Qur’an

Pagi terang, aku merasa cemas. Tepat pukul 06.00, aku dalam penantian. Aku belum melihat kedatangan
Arafah, Zulfa dan Dhara. Aku belum tahu kabar sebenarnya. Aku malas untuk menepon kembali.
Sebenarnya pulsa ponselku dan salda habis. Aku tidak enak meminta pulsa ke yang lain bila hanya untuk mengetahui kabar sepele. Ya, sepele karena sekedar mengharapkan kedatangan Arafah dan Zulfa. Aku ber¬ harap nanti ada kabar dari Arafah, Zulfa atau Dhara.
Kebetulan mereka bertiga yang akan ke sini.

***

Dari jauh, tepatnya di belokan jalan Rosi — istilah jalan berkelok-kelok — terlihat angkot D10. Lalu aku duduk kembali. Aku menduga, itulah tanda kedatangan
Arafah. Tepat pukul 7.30, angkot itu datang ke sini. Aku berdiri dari kursi duduk ketika terlihat sudah sampai.
Aku menghampiri angkot D10 untuk memastikan

517 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

penumpang dalam angkot. Waktu menghubungiku, mereka sedang berada di jalan LPI. Kali saja sudah sampai.

Benar adanya. Arafah melambai-lambaikan tangan sambil tersenyum manis. Kepalanya melongok keluar dari jendela. Aku balas lagi dengan sambutan senyu¬ man. Aku berdiri dan berjalan ke arahnya, la tersenyum bahagia karena bisa menyaksikan detik-detik pelepa¬ san jenazah.

“Kak Elbuy!”

Sontak, sebagian pelawat melihat pemilik panggilan itu: Arafah.

Adegan dramatis tidak tertahankan lagi ketika mereka turun dari angkot. Aku tidak bisa berbuat apa- apa kecuali ikut melepaskan air mata. Arafah, Zulfa dan Dhara ikut meramaikan suasana tangis keluarga dan orang terdekat. Mereka turun dengan disambut se¬ bagian pelawat. Kebetulan yang mengelilingi mereka adalah pelawat yang masih remaja, pemuda-pemudi — kebetulan mereka juga tim panitia acara. Mereka sep¬ erti melihat artis. Memang sedang melihat artis.
Berbagai ucapan pun dikeluarkan.

“Eh, iku ada artis.”

“Eh, Si Arafah Rianti.”

“Dih, tekah temu-temu ana artis. Bature Kang Ubab tah (Dih, wah, tiba-tiba ada artis, temannya Kang Ubab ya?)?”

518 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Wih, Kang Ubab ternyata, mainnya skala nasional, ha ha”

Mereka mengeluarkan ponsel untuk memfoto Ara¬ fah Rianti. Aku malu sendiri. Mereka sedang suasana haru malah difoto. Tetapi aku menganggap itu hal wajar saja. Tetapi foto yang dihasilkan cuma muka mewek Arafah. Mau masang dimana fotonya?

“Kak, Elbuy, hu hu..”

“Iya, Dek. Udah seneng kan, bisa nyampe?”

“Iya, hu hu... tapi tetap sedih, Bapak meninggal. Aku keinget Ibu dan Ayah, hu hu...”

Kami pun masuk ke rumah. Aku berjalan di samping
Arafah menuju rumah. Sedangkan Dhara yang men¬ dorong. Zulfa berjalan terpisah dengan kita bertiga.

“Ibu, turut berduka cita, Bu, hu hu...” sambil salim pada Ibu.

“Iya, Nok Afah,” panggilan Ibu pada Arafah. Kata
‘Nok’ adalah khas panggilan Cirebon untuk remaja putri atau cewek yang pantas disebut ‘Nok’. Bandingannya adalah Neng, Neneng atau lainnya.

Iya, Bu... turun terduka cita juga.

“Makasih, Nok Dhara.”

Ibu hanya terilihat lesu di dalam gelaran tikar di ru¬ angan tengah. Sambil terus saja tersedu-sedu namun

519 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

agak ditahan-tahan mengingat harus menghadapi para tamu dan melayani salaman.

“Arafah!” dari samping, Mba Icha mendatangi Ara¬ fah.

Arafah menoleh ke kiri “Mba Icha, hu hu... Mba
Icha.”

Tidak disangka, pertemuan yang baru beberapa kali sudah saling berpelukan. Kedukaan membawa mereka dalam ranah keakraban. Mba Icha yang mengawali memeluk Arafah. Lalu di sambut pelukan Arafah.
Mereka sejenak saling tangis-menangis, saling mem¬ basahi baju dengan airmata. Pelukan dilepas kembali.
Mereka berduka atas Bapak.

“Tiba-tiba kamu ada di sini. Mba terkejut sekali. Di luar pada ribut, ada artis, Arafah, katanya. Mba lang¬ sung ke sini. Sama siapa ke sini?”

“Teh Zulfa.”

“Oh, Zulfa. Fah, pesenku, jangan main ngilang-ngi- lang lagi ya? Mba sedih. Yang normal aja. Bapak mau menghilang. Nanti ke ruang tamu, nyambut Bapak pergi.”

“Iya, Mba, hu hu... Ingat Ibu dan Ayah, hu hu...
mereka sudah menghilang, hu hu”

“Mba... Turut berduka-cita....” Dhara mencoba ber¬ salaman dengan Mba Icha sambil dihiasi mata penuh genangan air mata.

“Oh, ya...”

520 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

“Mba, kenalin, itu Mba Dhara, asisten Arafah. Aku udah anggap Mba Dhara sebagai sodaraku.”

“Oh ya?”

“Jaga Arafah ya, kasihan.”

“Iya, Mba” kata Dhara sambil dihiasi sedikit senyu¬ man.

Ya udah, Mba ke dapur dulu ya...,” kata Mba Icha sambil berusaha tersenyum ketika melihat Arafah lalu ke Dhara.

“Iya, Mba.” jawab Arafah dan Dhara bersamaan.

***

Acara pelepasan jenazah pun dimulai. Para warga, santri dan pendatang dari segala daerah datang untuk menemui Bapak yang akan pergi meninggalkan orang- orang di sekelilingnya. Arwahnya sendiri sudah pergi meninggalkan orang-orang yang mendampingi hidup¬ nya. Sekarang, tinggal jazadnya yang akan meninggal¬ kan kita semua.

Keluarga mulai mencium kening Bapak sebagai sambut perpisahan. Arafah dan Dhara cuma menangis sesegukan di samping, tidak bisa ikut mencium kening
Bapak. Awalnya aku agak takut, tetapi aku harus me¬ maksakan diri bisa mencium kening Bapak. Aku pun mencium. Tetapi, pas aku melihat jenazah Bapak sendiri, aku seperti melihat Bapak sedang tertidur yang biasa dilakukan semasa hidupnya. “Ah, padahal orang

521 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

mati, ya jenis orang.” Terlihat, wajah Bapak teduh, tidak ada bekas sakaratul maut.

Selama perjalanan, Bapak diiring-iringani bacaam tasbih, tahmid, tahlil dan takbir oleh sang imam jenazah dan diikuti para hadirin yang mengiringi keberangkatan
Bapak menuju masjid. Mungkin Bapak sedang merasa¬ kan kenyamanan, kenikmatan akibat iring-iringan bacaan itu. Biasanya, bacaan kalimat suci seperti itu bisa membuat jenazah mendapat kenikmatan. Ber¬ beda bila diiringi obrolan, jenazah akan mengalami rasa sakit. Jadi wajar bila aku menganggap bahwa
Bapak sedang mendapat kenikmatan. Terlihat, keranda pun begitu ringan dibawa para jama’ah.
Perasaanku pun seperti mendapat angin spoi-spoi mengiringi jenazah Bapak.

Seperti biasa, di dalam masjid, satu orang mem¬ impin pembacaan surat al-lkhlas untuk menyambut je¬ nazah dan menanti waktu untuk siap disolati. Aku pun ikut membaca surat al-lkhlas. Kondisi Bapak mungkin mendapat kenikmatan baru lagi akibat bacaan surat Al- ikhlas.

Para jama’ah mulai bersiap-siap mengambil air wudu. Kemudian duduk untuk menanti waktu solat.
Terlihat banyak sekali pelajar khususnya pelajar santri yang mengiringi jenazah Bapak. Masjid jami’ Buntet
Pesantren penuh sampai ada yang di luar masjid.

522 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Sekolah sementara diliburkan. Warga Buntet Pe¬ santren pun ikut memadati masjid dan luar masjid.
Tidak beberapa lama, solat jenazah pun dimulai. Aku ikut bersamanya.

Sambutan-sambutan, pengiringan jenazah menuju makbaroh (pemakaman) Gajah Ngambung, pengubu¬ ran, talkin sampai dengan tahlil telah menghantarian
Bapak ke tempat pembaringan sekaligus tempat perpisahan. Sekeluaga benar-benar kehilangan
Bapak. Bahkan warga Buntet Pesantren. Bahkan se¬ luruh warga di berbagai daerah yang pernah tahu dan dekat dengan Bapak, merasa kehilangan.

***

Keanehan pun tetap muncul mengiringi acara tahli¬ lan 7 hari Almarhum Bapak. Mulai dari kedatangan terpal (alas atau tikar yang biasa untuk tenda atau menjemur padi) yang sampai sekarang belum tahu siapa pengirimnya, sampai selama 7 hari berturut-turut tidak hujan. Ucapan perhitungan kematian yang sem¬ pat dirahasiakan pun dimunculkan dari beberapa mulut orang. Bahkan Bapak pernah meminta untuk dikubur¬ kan di tanah yang sekarang sudah ditempati, kira-kira beberapa minggu sebelum Bapak terjatuh lumpuh.

Waktu itu, angin berhembus kencang di siang hari.
Terpal yang terpasang berterbangan tidak teratur. Tali terpal yang terpasang ikut bergerak ke atas sehingga

523 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

atap atau genteng rumah tetangga ikut terangkat ke atas. Genting berantakan dan ada yang terjatuh. Sua¬ sana siang memang selalu diselimuti angin besar, te¬ patnya di jam sore. Hal yang wajar bila sampai tidak terjadi hujan. Namun sambutan angin seperti sengaja untuk mencegah hujan datang ketika malam.

“Biasanya bengi kuh udan. Barang tahlilan Kang
Mamadjeh beli udan (biasanya malam itu hujan. Ketika tahlilan Kang Mamad eh tidak hujan),” kata Mang Zidni sambil nenatap langit, la selalu tahlil di tempat yang sama selama 6 hari berturut-turut, duduk bareng ber¬ samaku. Tepatnya di samping rumah Mang Maulana.

“Enggih, Mang (Iya, Mang),” aku hanya berucap singkat sambil ikut menatap langit.

“Jare Kang Salman kah, banjir gede wingi-wingine, iku banjir nyambut Kang Mamad. Masya Allah, ke- matian ulama, alam pun berduka. Ciri-ciri alam ber¬ duka, salah satue ya banjir (kata Kang Salman tuh, banjir besar kemaren, itu banjir menyambut Kang
Mamad. Masya Allah, kematian ulama, alam pun ber¬ duka. Ciri-cirinya alam berduka, salah satunya ya ban¬ jir),” kata Mang Sidni mengejutkanku.

Perkataan Mang Zidni yang berasal dari ucapan
Kang Salman membuatku terkejut. Aku tidak bisa percaya untuk hal ini. Mengapa? Banjir besar yang pernah terjadi di Buntet Pesantren (terdiri dari be¬ berapa desa) adalah banjir kawasan Cirebon Timur.

524 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Rata-rata rumah yang tepat berada di kedua sungai — sungai yang sebagai sumber banjir — terkena dampak¬ nya. Kalau untuk menyambut Bapak, terlalu besar jangkauannya. Sedangkan Bapak hanya orang biasa yang punya banyak kesalahan. Aku tidak paham dan tidak percaya soal ini.

“Kula boten saged percaya, Mang (aku gak bisa percaya, Mang).”

“Dalam rangka upaya prasangka positif, husnudzon atas jenazah, terima saja. Langka upaya mengurangi iman. Kang Salman ahli membaca alam sampai sulit dipercaya tetapi nyambung-nyambungie malah gawe masuk akal (Dalam rangka upaya prasangka positif, husnudzon atas jenazah, terima saja. Tidak ada upaya mengurangi iman. Kang Salman ahli membaca alam sampai sulit dipercaya tetapi sambung-menyam- bungnya malah bisa masuk akal).”

“Pikir bae, 6 hari berturut-turut beli udan. Bapake ente lumpuh total, banjir teka. Arep meninggal, layung, awan kuning sore, nyelimuti langit. Wafate dina jum’at.
Wis mengkononjeh temu-temu ana kang ngurus. Aneh beli kuh? (Pikir saja. 6 hari berturut-turut tidak hujan.
Bapak kamu lumpuh total, banjir datang. Mau mening¬ gal, layung, awan kuning sore, selimuti langit.
Wafatnya hari jumat. Sudah begitu, tiba-tiba ada yang ngurus. Aneh tidak tuh?).”

525 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Aku hanya menikmati obrolan yang tidak lama ber¬ sama Mang Zidni setelah selesai tahlilan. Mang Zidni pergi meninggalkanku sambil membawa bingkisan ber¬ kat, besek. Aku hanya termangu, memikirkan cerita yang baru saja didengarkan dari mulut Mang Zidni atas cerita Kang Salman. Aku masih tidak percaya. Tetapi, seperti yang dikatakan Mang Zidni, demi prasangka baik, husnuzon pada jenazah, terima saja. Sambung- menyambungnya justru bisa membuat masuk akal bila kedatangan banjir besar karena untuk menyambut
Bapak.

Di hari berikutnya, tepatnya di hari ke-7 tahlilan
Bapak, aku memperhatikan gejala langit kembali. Ada tanda apa lagi? Kali ini, aku tidak bercakap-cakap dengan Mang Zidni. Aku duduk di belakang Mang Zidni yang didampingi Kang Jamil, suami Mba Icha. Sewaktu akhir tahlil, tepatnya ketika sampai pada pembacaan surat sebagai akhir bacaan tahlil, gerimis lembut da¬ tang. Lembut sekali. Gerimis lembut yang turun tidak mengganggu para jama’ah tahlil yang melimpah, aku merasakan kelembutan gerimis yang turun. Aku menatap langit, melihat seperti ada gambaran bahwa langit merasakan kesedihan atas selesainya acara ahlilan 7 hari. Entahlah, itu hanya permainan cocoklogi untuk pemuliaan mayat.

Aku sejenak memikirkan amalan Bapak ketika masih hidup, la adalah ahli berjama’ah, baik solat atau

526 | www.bukubercerita.com

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

sosial, la rajin mengunjungi acara tahlilan di beberapa tempat, baik tahlilan orang kaya atau orang miskin, baik hujan atau tidak. Bahkan mengunjungi acara tahli¬ lan di dua tempat yang saling berjauhan di waktu yang agak bedekatan. Hal biasa bagi orang yang punya ken¬ daraan. Ringan. Tetapi Bapak melakukannya dengan jalan kaki. Sampai keluarga merasa kasihan dengan si¬ kap Bapak. Tapi, Bapak sulit diatur. Ya, namanya ke¬ baikan, jadi tidak perlu dicegah.

Hari ke-8, tepatnya di sore hari, aku kembali melihat tanda-tanda alam. Aku penasaran akibat termakan omongan keanehan itu. Tiba-tiba mendung mulai berdatangan menggelapkan lingkungan rumah.
Apakah akan hujan? Suasana mendung memang su¬ dah biasa terjadi ketika sore hari. Namun khusus di 7 hari acara tahlilan Bapak, hanya 1 kali saja turun hujan ketika sore hari. Itu pun tidak lama. Makin sore, langit makin gelap pekat. Dugaanku kuat bahwa akan turun hujan besar. Aku terus mengamati tanda-tanda alam.
Tepat menjelang mahrib, dugaanku benar, hujan besar datang. Mengejutkan! Bulu kudukku berdiri. Hujan benar-benar turun besar sekali seperti hujan yang lama tertahan. Tumpah membanjiri tempat walaupun tidak sampai banjir besar.

“Ya, Allah, Kang Mamad matie mulia sekali. 7 dina berturut-turut beli udan. Jeh sekie udane gede pisan.
Masya Allah. Jadi beli udan kuh benar-benar nyambut

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Bapak (Ya Allah, Kang Mamad matie mulia sekali. 7 hari berturut-turut tidak hujan. Lah, sekarang hujan be¬ sar sekali. Masya Allah. Jadi tidak hujan tuh benar- benar sambut Bapak),” kata Ibu di depanku, Andi dan
Acip.

“Iya, Ma,” kata Andi.

“Ctar!”

“Ctar!”

“Ctar!”

“Glududgglududgdludug.”

“Geledege pating kemerlob (petirnya saling gemer¬ lap),” kata Acip.

“Colokan tv dicopot, bokat kena petir (stop kontak tv dicopot, khawatir kena geledeg),” kata Ibu

Aku bergegas ke dapur. Belok ke kiri ke suatu kamar — bekas kamar Acip. Aku cabut saluran listrik televisi.

Aku agak takut dengan suara petir. Jantungku me¬ mang bermasalah. Khawatir jantungku copot.

Malam tiba, hujan tetap turun deras. Petir pun tetap menyambar mengagetkan jantung warga Buntet Pe¬ santren. Ketika mataku sudah mengantuk, hujan besar dan pentir masih terus hadir meramaikan kawasan
Buntet Pesantren. Benar-benar tanda alam yang nyata.
Aku tidak bisa berkata-apa. Aku mengantuk. Ingin tidur menyelesaikan masalah tubuhku ini.

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

•kitie

“Bapak seorang wali ya, Kak?” kata Arafah sewaktu selesai berziarah ke makan Bapak.

“Masya Allah, berat sekali untuk memastikan itu,” aku berkata dalam hati.

“Bapak orang yang insyaAllah khusnul khotimah.
Terpenting meninggal masuk surga tanpa azab kubur dan tanpa masuk neraka, Dek. Gak penting urusan wali atau bukan wali.”

“Gitu ya?”

“Ya...”

Aku, Arafah, dan Dhara berjalan menyusuri jalan pulang ke rumah setelah beberapa menit berziarah ke makan Bapak.

Arafah dan Dhara baru saja kembali lagi di Cirebon setelah pulang dari rumah hunian yang dahulu — kebetulan rumah diurus Tante Maya. Mereka pulang selama kira-kira 20. Namun yang mengantar Arafah dan Dhara, yakni Tante Maya, sudah pulang ke Depok, tidak sampai lama berada di sini.

Arafah dijemput Tante di hari Senin, tepat pada hari ketiga Bapak meninggal. Kebetulan Tante datang ke
Cirebon di hari Minggu. Tentu, kedatangannya untuk mengucapkan belasungkawa kepada Ibu dan keluarga. Di samping itu, menjemput Arafah pulang ke rumahnya untuk mencegah kedukaan yang baru dan

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

keperluan lainnya. Tante mempunyai pikiran bahwa Ar¬ afah harus dipulangkan dahulu. Di sana, Arafah mem¬ peringati 40 wafat keluarga dan berziarah ke makamnya.

“Kenapa ya, sehabis keluargaku meninggal, eh sebulan lagi Bapak meninggal? Seperti menyusul.”

“Gak paham. Itulah takdir. Terpenting kita bersikap sesuai fakta yang ada.”

Selesai

Aku, Arafah Oan Cinta Segitiga

Tentang Penulis

Perkenalkan, aku Elbuy, sebagai nama pena. Nama asliku, lihat saja di novel, he he. Nama panggilan pun ada. Aku adalah seorang penulis dan pengelola jasa penulisan. Aku pun sebagai desain grafis untuk kebu¬ tuhan gambar blog, khususnya novel Arafah. Di samping itu, aku adalah praktisi desain web. Tidak lupa, saya blogger yang terjun sebagai publisher ad- sense. Lumayan lah skill-ku bisa menghasilkan receh.

Aku bisa dihubungi lewat,

• FP : @bisniselbuy

• WA: 089664625610

• LINE: ubayzaman

• IG: @ubayzaman

Aku baru berkarya novel semenjak kemunculan Ar¬ afah Rianti. Sebelum itu, aku merasa sulit bangkit un¬ tuk membuat novel. Jadi, novel Aku, Arafah dan Cinta
Segitiga adalah karya pertama. Kehadiran Arafah Ri¬ anti memang sangat berharga untuk karierku. Maka dari itu, novel aku persembahkan untuknya.

Karena masih perdana, aku tahu banyak keku¬ rangan sana-sini dalam novel ini khususnya waktu

Aku. Arafah Dan Cinta Segitiga

yang melocat-loncat tetapi tidak tertata rapih. Aku be¬ lum ada tenaga dan waktu untuk memperbaiki yang su¬ dah ada dalam rencana untuk mengisi kerapatan waktu cerita di bagian setting Cirebon. Apalagi, aku mengu¬ rusi proyek lain sehingga tidak banyak waktu dan tenaga unuk revisi. Mungkin, novel edisi kedua akan jauh lebih baik lagi.

Novel ini hanya bagian kecil dari edisi novel Arafah yang aku buat. Selagi Arafah Rianti masih hidup, in- syaAllah novel Arafah akan terus diproduksi dengan judul yang sama atau tidak.

Semoga bisa membuat novel edisi kedua walaupun tidak pasti apakah sebagai kelanjutan novel ini atau tidak.

Kunjungi http://bukubercerita.com/, Blog seputar cara membuat buku

“Novel ini aku persembahkan untuk Arafah
Rianti karena kehadirannya membuatku berkarya novel. Makasih, Dik..“ Elbuy