12/8/2018
1
SIMPANG BERSINYAL
MKJI 1997
PENDAHULUAN
Tujuan penggunaan simpang bersinyal yaitu :
Menciptakan pergerakan dan hak berjalan secara bergantian dan teratur
Hirarki jalan bisa dilaksanakan; rute utama diusahakan untuk mengalami keterlambatan (delay)
minimal
Pengaturan prioritas (misalnya untuk angkutan umum) dilaksanakan
Untuk menghindari kemacetan simpang akibat adanya konflik arus lalu-lintas, sehingga terjamin
bahwa suatu kapasitas tertentu dapat dipertahankan, bahkan selama kondisi lalu-lintas jam
puncak;
Untuk memberi kesempatan kepada kendaraan dan/atau pejalan kaki dari simpang (kecil)
untuk memotong jalan utama;
Untuk mengurangi jumlah kecelakaan lalu-lintas akibat tabrakan antara kendaraan – kendaraan
dari arah yang bertentangan
12/8/2018
2
Untuk mencapai tujuan tersebut, APILL harus dirancang dan dioperasikan dengan benar supaya
tidak menimbulkan :
1. Terjadinya keterlambatan (delay) yang tidak perlu
2. Pelanggaran pengemudi di simpang ber APILL akibat dari delay yang tidak perlu tersebut
3. Meningkatnya kecelakaan di simpang, khususnya rear and collision
4. Kapasitas simpang menjadi berkurang akibat dari meningkatnya rasio antara waktu siklus
dengan waktu hijau dikarenakan bertambahnya fase lampu lalu lintas
5. Antrian menjadi panjang sehingga memboroskan bahan bakar dan meningkatkan polusi dan
kebisingan
Keuntungan simpang ber APILL :
1. Luas lahan yang diperlukan minimal karena tidak memerlukan luas pandang yang besar dan
tata letaknya tidak memerluan lahan yang luas (bandingkan dengan bundaran atau simpang
dengan beda elevasi)
2. Biaya relatif murah
3. Fleksibel, bisa diubah – ubah tergantung jumlah arus
Ketika suatu simpang sudah diputuskan menggunakan suatu APILL, maka beberapa pertimbangan yang
harus diperhatikan adalah :
1. Lajur membelok sebaiknya dibuat terpisah dari lajur terus, supaya tidak saling menghambat
2. Bila lebar jalan di lengan – lengan simpang lebih dari 10 m, maka harus menggunakan median jalan untuk
mengatur manuver arus dan memudahkan pejalan kaki menyeberang
3. Marka penyeberangan pejalan kaki sebaiknya ditempatkan 3 – 4 meter dari garis lurus perkerasan
4. Pemberhentian bus sebaiknya diletakkan setelah simpang, yaitu tempat keluar dan bukan di tempat
pendekat
12/8/2018
3
LANGKAH PERHITUNGAN
1. Data Masukan
4. Kapasitas
a. Kondisi geometrik
a.  Kapasitas
b. Kondisi pengaturan lalu-lintas
b. Keperluan untuk perubahan
c. Kondisi lingkungan
d. Kondisi arus lalu-lintas
5. Perilaku Lalu-lintas
2. Penggunaan Signal
a.  Persiapan
a. Fase sinyal
b.  Panjang antrian
b. Waktu antar hijau dan waktu hilang
c.  Kendaraan terhenti
3. Penentuan Waktu Sinyal
d. Tundaan
a. Tipe pendekat
b. Lebar pendekat efektif
c. Arus jenuh dasar
d. Rasio arus/ arus-jenuh
e. Waktu siklus dan waktu hijau
A-1 : Geometrik, Pengaturan lalu lintas dan Kondisi lingkungan
Perhitungan geometrik dikerjakan secara terpisah untuk setiap pendekat.
1 lengan simpang dapat terdiri lebih dari 1 pendekat, yaitu dipisahkan menjadi dua atau lebih sub-
pendekat. Hal ini terjadi jika gerakan belok-kanan dan/atau belok-kiri mendapat sinyal hijau pada fase
yang berlainnan denganlalu lintas yang lurus, atau jika dipisahkan secara fisik dengan pulau – pulau
lalu-lintas dalam pendekat
Untuk masing – masing pendekat atau sub-pendekat lebar 
efektif (We) ditetapkan dengan mempertimbangan denah 
dari bagian masuk dan ke luar suatu simpang dan 
distribusi dari gerakan – gerakan membelok
12/8/2018
4
Tipe lingkungan jalan dibedakan menjadi 3 yaitu :
1.COM = Komersial (lahan niaga contoh: toko, restoran, kantor dengan jalan masuk langsung bagi
pejalan kaki dan kendaraan)
2.RES
= Permukiman (lahan tempat tinggal dengan jalan masuk langsung bagi pejalan kaki dan kendaraan)
3.RA
= Akses terbatas (jalan masuk langsung tidak ada atau terbatas contoh: karena adanya penghalang,
jalan samping)
Tingkat hambatan samping, dibagi menjadi 2 yaitu :
1. Tinggi
= Besar arus berangkat pada tempat masuk dan ke luar berkurang oleh karena aktivitas
disamping jalan pada pendekat seperti angkutan umum berhenti, pejalan kaki berjalan
sepanjang atau melintas pendekat, keluar-masuk halaman disamping jalan
2.
Rendah = besar arus berangkat pada tempat masuk dan keluar tidak berkurang oleh hambatan samping
dari jenis-jenis yang disebut di atas
A-2 : Kondisi Arus Lalu-lintas
Perhitungan arus lalu lintas dalam smp/jam bagi masing – masing jenis kendaraan untuk kondisi
terlindung dan/atau terlawan (yang disesuaikan tergantung pada fase sinyal dan gerakan belok kanan
yang diijinkan) dengan menggunakan tabel berikut :
Hitung arus lalu-lintas total (QMV) dalam kend/jam dan smp/jam pada masing – masing pendekat untuk
kondisi – kondisi arus berangkat terlindung dan/atau terlawan (yang sesuai pada fase sinyal dan gerakan
belok kanan yang diijinkan
12/8/2018
5
Hitung untuk masing – masing pendekat rasio kendaraan belok kiri PLT, belok kanan PRT dengan
menggunakan rumus sebagai berikut :
Hitung rasio kendaraan tak bermotor dengan membagi arus kendaraan tak bermotor QUM kend/jam
dengan arus kendaraan bermotor QMV kend/jam. Gunakan persamaan sebagai berikut :
B-1 : Fase Sinyal
Ada 2 konflik di simpang :
1) Konflik utama : konflik yang terjadi akibat gerakan lalu lintas yang datang dari jalan – jalan yang saling 
berpotongan
2) Konflik kedua : konflik yang terjadi akibat gerakan membelok dari arus lalu lintas lurus melawan dan gerakan 
lalu lintas membelok dengan pejalan kaki yang menyeberang
Contoh :
12/8/2018
6
Analisis konflik berpengaruh pada jumlah fase di suatu simpang bersinyal 
Jika hanya konflik utama yang dipisahkan, maka adalah mungkin untuk mengatur sinyal lampu lalu lintas hanya dalam 
2 fase
Fase A
Fase B
Merah Semua
Antar Hijau
Untuk meningkatkan keselamatan berlalu lintas, maka digunakan lebih dari dua fase
12/8/2018
7
Contoh :
12/8/2018
8
B-2 : Waktu Antar Hijau dan Waktu Hilang 
• Tentukan waktu merah semua yang diperlukan untuk pengosongan pada setiap akhir fase dan hasil waktu 
antara hijau (IG) per fase
• Tentukan waktu hilang (LTI) sebagai jumlah dari waktu antar hijau per siklus
• Waktu hilang (LTI) didefenisikan sebagai jumlah semua periode antar hijau dalam siklus yang lengkap (det). 
Waktu hilang juga dapat diperoleh dari beda antara waktu siklus dengan jumlah waktu hijau dalam semua 
fase yang berurutan
• Untuk analisa operasional dan perencanaan, diperlukan membuat suatu perincian waktu antar hijau untuk 
waktu pengosongan dan waktu hilang
• Untuk analisa perancangan, waktu hijau berikut (kuning + merah semua) dapat dianggap sebagai nilai 
normal seperti pada tabel berikut :
C-1 : Tipe Pendekat 

Pendekat didefenisikan sebagai daerah dari suatu lengan
persimpangan jalan untuk kendaraan mengantri sebelum
keluar melewati garis henti (Bila gerakan lalu-lintas ke kiri
atau ke kanan dipisahkan dengan pulau lalu-lintas, sebuah
lengan persimpangan jalan dapat mempunyai dua pendekat)

Lebar pendekat (WA) didefenisikan sebagai lebar dari bagian
pendekat yang diperkeras, yang digunakan oleh lalu-lintas
buangan setelah melewati persimpangan jalan (m)

Lebar masuk (WMASUK) didefenisikan sebagai lebar dari
bagian pendekat yang diperkeras, diukur pada garis henti
(m)

Lebar
keluar
(WKELUAR)
merupakan
lebar
dari
bagian
pendekat yang diperkeras, yang digunakan oleh lalu-lintas
buangan setelah melewati persimpangan jalan (m)

Lebar efektif (We) adalah lebar dari bagian pendekat yang
diperkeras, yang digunakan dalam perhitungan kapasitas
(yaitu dengan pertimbangan terhadap WA, WMASUK, dan
WKELUAR dan gerakan lalu-lintas membelok (m)
12/8/2018
9
C-2 : Lebar Pendekat Efektif
Lebar efektif (We) adalah lebar dari bagian pendekat yang diperkeras, yang digunakan dalam
perhitungan kapasitas (yaitu dengan pertimbangan terhadap WA, WMASUK, dan WKELUAR dan
gerakan lalu-lintas membelok (m)
Untuk pendekat tanpa belok kiri langsung (LTOR)
Periksa lebar keluar (hanya untuk pendekat tipe P). 
Jika WKELUAR < We x (1-PRT-PLTOR), We = WKELUAR
Dan analisa penentuan waktu sinyal ini hanya dilakukan untuk bagian lalu-lintas lurus (Q = QST)

Untuk pendekat dengan belok kiri langsung (LTOR)
Lebar efektif (We) di hitung untuk pendekat dengan pulau lalu lintas dan tanpa pulau lalu lintas, penentuan lebar masuk 
(WMASUK) ditunjukkan pada Gambar 1. Untuk menghitung lebar pendekat, dapat digunakan kedua keadaan berikut.
1)
Jika WLTOR ≥ 2m : We dihitung dengan Min [(WA-WLTOR), (WMASUK)]
(Hanya untuk pendekat tipe P) Jika WKELUAR < We x (1-PRT), maka We = WKELUAR, 
dan penentuan waktu sinyal untuk pendekat dilakukan hanya untuk bagian lalu lintas 
lurus saja (Q = QST)
2)
Jika WLTOR < 2m: We dhitung dengan Min [(WA), (WMASUK + WLTOR), (WA x (1+PLTOR) – WLTOR)
(Hanya untuk pendekat tipe P) Jika WKELUAR < We x (1-PRT-PLTOR), 
maka We = WKELUAR, dan penentuan waktu sinyal untuk pendekat dilakukan hanya 
untuk bagian lalu lintas lurus saja (Q = QST)
12/8/2018
10
C-3 : Arus Jenuh Dasar
Untuk pendekat tipe P (arus terlindung), gunakan Rumus 2 berikut :
S0 = 600 X We
Dimana :
S0
= arus jenuh dasar untuk pendekat tipe P (smp/jam hijau)
We = lebar jalan (m)
Untuk pendekat tipe 0 (arus berangkat terlawan), terdiri atas dua kondisi yaitu :
1) Pendekat tipe 0 tanpa lajur belok kanan terpisah, gunakan grafik berikut :
12/8/2018
11
2) Pendekat tipe 0 dengan lajur belok kanan terpisah, gunakan grafik berikut :
C-4 : Faktor Penyesuaian Arus Jenuh Dasar
Digunakan untuk kedua tipe pendekat yaitu Pendekat P dan Pendekat 0
1) Faktor penyesuaian ukuran kota, gunakan tabel berikut :
2) Faktor penyesuaian hambatan samping, gunakan tabel berikut :
12/8/2018
12
3) Faktor penyesuaian kelandaian, gunakan grafik berikut :
4) Faktor penyesuaian parkir, gunakan rumus dan grafikberikut :
FP=[LP/3 –(WA-2) x (LP/3-g)/WA]/g
Dimana :
LP
= Jarak antara garis henti dan kendaraan yang diparkir pertama (m) atau panjang dari lajur pendek)
WA = Lebar pendekat (m)
G
= Waktu hijau pada pendekat (nilai normal 26 detik)
12/8/2018
13
Faktor penyesuaian arus jenuh dasar, hanya untuk pendekat tipe P
1) Faktor penyesuaian belok kanan (FRT), gunakan persamaan berikut :
FRT = 1,0 + PRT x 0,26
2) Faktor penyesuaian belok kiri (FLT), gunakan persamaan berikut :
FLT = 1,0 - PLT x 0,16
Menentukan nilai arus jenuh yang disesuaikan, gunakan persamaan berikut :
S = S0 x FCS x FSF x FG x FP x FRT x FLT
(smp/ jam hijau)
dimana :
S0
= arus jenuh dasar
FCS
= Faktor penyesuaian ukuran kota
FSF
= Faktor penyesuaian hambatan samping
FG
= Faktor penyesuaian gradien jalan
FP
= Faktor penyesuaian parkir
FRT
= Faktor penyesuaian belok kanan
FLT
= Faktor penyesuaian belok kiri
C-5 : Rasio Arus / Rasio Arus Jenuh
Rasio Arus Jenuh (FR) 
Rasio arus jenuh didefenisikan sebagai besarnya keberangkatan antrian di dalam suatu pendekat selama
kondisi yang ditentukan (smp/jam hijau). Untuk menghitung rasio arus jenuh pada masing – masing
pendekat, gunakan persamaan berikut :
FR = Q / S
Rasio Arus Simpang  (IFR) 
Rasio arus simpang merupakan jumlah dari rasio kritis (= tertinggi) untuk semua fase sinyal yang 
berurutan dalam semua siklus. Sebagai jumlah dari nilai – nilai FR, gunakan persamaan berikut :
IFR = E (FRcrit)
Rasio Fase (PR) masing – masing fase 
Rasio fase didefenisikan sebagai rasio untuk kritis dibagi dengan rasio arus simpang. Sebagai rasio antara 
FRcrit dan IFR, gunakan persamaan berikut :
PR = FRcrit / IFR
12/8/2018
14
C-6 : Waktu Siklus dan Waktu Hijau
Waktu siklus sebelum penyesuaian, gunakan persamaan berikut :
cua = (1,5 x LTI + 5) / (1 – IFR)
dimana :
cua
= waktu siklus sebelum penyesuaian sinyal (det)
LTI
= waktu hilang total per siklus (det)
IFR
= rasio arus simpang ∑(FRcrit)
Waktu Hijau
gi = (cua – LTI) x PRi
dimana :
gi
= tampilan waktu hijau pada fase i (det)
cua
= waktu siklus sebelum penyesuaian (det)
LTI
= waktu hilang total per siklus
PRi
= rasio fase Frcrit / ∑Frcrit
Waktu hijau yang lebih pendek dari 10 detik harus dihindari, karena dapat mengakibatkan pelanggaran lampu
merah yang berlebihan dan kesulitan bagi pejalan kaki untuk menyeberang jalan
Waktu siklus yang disesuaikan
waktu siklus yang disesuaikan (c) berdasar pada waktu hijau yang diperoleh dan telah dibulatkan dan waktu 
hilang (LTI). Gunakan persamaan berikut :
C = ∑g + LTI
D-1 : Kapasitas
Perhitungan kapasitas masing – masing pendekat, gunakan persamaan berikut :
C = S x g/c
Perhitungan derajat kejenuhan masing – masing pendekat, gunakan persamaan berikut :
DS = Q / C
E-1 : Jumlah Kendaraan Antri
Jumlah kendaraan antri (smp) terdiri dari jumlah kendaraan yang tersisa dari fase hijau sebelumnya (NQ1) 
dan jumlah kendaraan yang datang selama fase merah (NQ2)
NQ1 dihitung dengan menggunakan persamaan berikut :
Jika DS > 0,5
Jika DS ≤ 0,5 maka, NQ1 = 0
Dimana :
DS
= Derajat jenuh
GR
= Rasio hijau
C
= kapasitas (smp/jam) = arus jenuh x rasio hijau (S x GR)
12/8/2018
15
Jumlah kendaraan yang datang selama fase merah (NQ2) dihitung dengan persamaan sebagai berikut :
Dimana :
NQ2
= jumlah smp yang datang selama fase merah
DS
= derajat kejenuhan
GR
= rasio hijau
c
= waktu siklus (det)
Qmasuk = arus lalu lintas pada tempat masuk diluar LTOR ( smp/jam)
E-1 : Panjang Antrian
Panjang antrian (QL) (m) dihitung dengan persamaan berikut :
Dimana POL adalah pembebanan lebih yang
mungkin
terjadi.
Untuk
perancangan
dan
perencanaan gunakan POL < 5% sedangkan
untuk operasi gunakan POL 5% - 10%
12/8/2018
16
E-2 : Angka Henti dan Jumlah Kendaraan Terhenti
Angka henti (NS) masing – masing pendekat didefenisikan sebagai jumlah rata-rata berhenti per smp
(termasuk berhenti berulang dalam antrian), yang dihitung dengan persamaan berikut :
Jumlah kendaraan terhenti (NSV) masing – masing pendekat dihitung dengan persamaan berikut :
Angka henti seluruh simpang dapat dihitung dengan membagi jumlah kendaraan terhenti pada seluruh
pendekat arus simpang total Q (kend/jam)
E-3 : Tundaan
Tundaan lalu-lintas rata-rata setiap pendekat (DT) akibat pengaruh timbal balik dengan gerakan-
gerakan lainnya pada simpang. Untuk menghitung tundaan pada setiap pendekat, gunakan persamaan 
sebagai berikut :
dimana :
DT
= tundaan lalu-lintas rata-rata (det/smp)
c
= waktu siklus yang disesuaikan (det)
A
= 
Lihat Grafik berikut 
GR
= rasio hijau (g/c)
DS
= derajat kejenuhan 
NQ1
= jumlah smp yang tersisa dari fase hijau sebelumnya
C
= kapasitas (smp/jam)
12/8/2018
17
Untuk menghitung konstanta A, gunakan grafik berikut :
Tundaan geometri rata-rata masing – masing pendekat (DG) akibat pertambahan dan percepatan ketika
menunggu giliran pada suatu simpang dan/atau ketika diberhentikan oleh lampu merah, gunakan
persamaan berikut :
dimana :
DG1
= tundaan geometri rata-rata untuk pendekat j (det/smp)
PSV
= rasio kendaraan terhenti pada pendekat = Min (NS, 1)
PT
= rasio kendaraan berbelok pada pendekat
Tundaan rata-rata untuk seluruh simpang (D1) dihitung dengan membagi jumlah nilai tundaan dengan
arus total (QTOT) dalam smp/jam
12/8/2018
18
CONTOH PERHITUNGAN - 1
Sinyal lalu-lintas yang telah ada di Jl. Iskandarsyah – Jl. Wijaya (Jakarta) bekerja dalam pengaturan empat fase
dengan hijau awal pada pendekat Barat
Simpang
: Jl. Iskandarsyah – Jl. Wijaya
Perhitungan
: a) Waktu sinyal, derajat kejenuhan, panjang antrian dan tundaan dengan pengaturan empat
fase (dengan hijau awal pada pendekat Barat)
b) Hitung waktu sinyal, derajat kejenuhan, panjang antrian dan tundaan dengan pengaturan
tiga fase
Data masukan
: Kondisi – kondisi geometrik, pengaturan lalu-lintas dan lingkungan pada Formulir SIG II
Data arus lalu-lintas pada Formulir SIG-II
Waktu kuning dan waktu merah pada Formulir SIG III
Penyelesaian

Fase sinyal 
SIG - I
12/8/2018
19

Kondisi lapangan
SIG - II

Arus lalu-lintas kendaraan bermotor (MV)
12/8/2018
20
SIG - III

Waktu antar hijau

Waktu hilang
SIG – IV ( 4 FASE )

Penentuan waktu sinyal

Kapasitas 
12/8/2018
21
SIG - V

Panjang antrian

Jumlah kendaraan terhenti

Tundaan
SIG IV – ( 3 FASE )
12/8/2018
22
SIG V
CONTOH PERHITUNGAN - 2
Sinyal lalu-lintas yang telah ada di Jl. Martadinata – Jl. A. Yani (Bandung) bekerja dalam pengaturan dua fase.
Simpang
: Jl. Iskandarsyah – Jl. A. Yani, Bandung
Perhitungan
: a) Waktu sinyal, derajat kejenuhan, panjang antrian dan tundaan dengan pengaturan dua
fase
b) Hitung waktu sinyal, derajat kejenuhan, panjang antrian dan tundaan dengan pengaturan
dua fase (tidak termasuk fase RT)
Data masukan
: Kondisi – kondisi geometrik, pengaturan lalu-lintas dan lingkungan pada Formulir SIG II
Data arus lalu-lintas pada Formulir SIG-II
Waktu kuning dan waktu merah pada Formulir SIG III
12/8/2018
23
Penyelesaian
2 fase
SIG - I

Geomentri

Pengaturan lalu-lintas

lingkungan
12/8/2018
24
SIG - II

Arus lalu-lintas
SIG - III

Waktu antar hijau

Waktu hilang
12/8/2018
25
SIG - IV

Penentuan waktu sinyal

kapasitas
SIG - V

Panjang antrian

Jumlah kendaraan terhenti

tundaan
12/8/2018
26
Penyelesaian
4 fase
SIG - I

Geomentri

Pengaturan lalu-lintas

lingkungan
SIG - II

Arus lalu lintas
12/8/2018
27
SIG - III

Waktu antar hijau

Waktu hilang
12/8/2018
28
SIG - IV

Penentuan waktu sinyal

Kapasitas
SIG - V

Panjang antrian

Jumlah kendaraan terhenti

tundaan
