SNI
SNI 03-6816-2002
STANDAR NASIONAL INDONESIA
COpy ~
Tata cara
Pendetailan penulangan beton
ICS. 91.080.40
Badan Standardisasi Nasional BSI+I
• f
I .
,
DAFTAR lSI halaman
Daftar lsi
1. Ruang Lingkup
Acuan
Peng~rtian
Kewajiban Perencana Struktur
5. Kewajiban Pembuat Detail Penulangan
LAMPIRAN A : Gambar dan Tabel
LAMPlRAN B : Daftar Nama dan Lembaga
• t
•
,
I
.1
1.
Ruang Lingkup
2.
Tata Cara Perencanaan Detail dan Pendetilan Penulangan Beton untuk
Bangunan Gedung ini mencakup :
i
1)
Pemisahan dan pembatasan tanggung jawab antara Perencanaan
Struktur Beton dan Pembuat Detail Baja Penulangan;
2)
Perencanaan detail dan pendetailan penulangan beton untuk pabrikasi dan pemasangan batang-batang tulangan;
3)
Gambar-gambar dan tabel-tabel yang memuat detail-detail penulangan beton yang standar.
Acuan
ACI 315-92 Details and Detailina of Concrete Reinforcement
ACI 318-95/318-95R Building Code Requirements for Reinforced
Concrete and Commentary
SNI 03-2847-1992 Tata Cara Penghitungan Struktur Beton untuk
Bangunan Gedung
3.
Pengeriian
Dalam standar ini. yang dimaksud dengan :
1) beton bertulang adalah beton yang ditulangi dengan luas dan jumlah tulangan yang tidak kurang dari nilai minimum yang disyaratkan, dengan atau tanpa prategang, dan direncanakan berdasarkan asumsi bahwa kedua material bekerja bersama-sama dalam menahan gaya yang bekerja;
2) beton ringan struktur adalah beton yang mempunyai be rat isi tidak lebih dari 1900 kg 1m3;
3) dowel adalah batang baja tulangan untuk menyalurkan tarik, tekan, atau geser melalui suatu join konstruksi;
4) joist adalah balok yang relatif tipis dan · digunakan dalam jarak berdekatan Satll sama lain untuk mendukung pelat lantai atau pelat atap;
5) kolom adalah komponen struktur dengan rasio tinggi terhadap dimensi lateral terkecil sama .dengan 3 atau lebih, digunakan terutama untuk mendukung beban aksial tekan;
6) kuat teka'1 beton yang disyaratkan t' c adalah kuat tekan beton yang ditetapkan oleh Perencana Struktur (benda uji berbentuk silinder
I
I j
I
I
I
•
I
" diameter 150 r.1m dan tinggi 300 mm) dan dipakai dalam perencanaan struktur beton;
7) panjang penanaman adalah pani;mg tulangan tertanam yang tersedia dari suatu tulangan diukur dari suatu penampang kritis;
8) panjang penyaluran adalah panjang tulangan tertanam yang diperlukan untuk mengembangkan kuat rencana (yaitu kuat nominal dikalikan suatu faktor reduksi kekuatan) dari tulangan pada suatu penampang kritis;
9) penumpu tulangan adalah alat untuk menumpu atau menahan tulangan pad a posisi yang direncanakan untuk mencegah pergeseran tulangan sebelum dan selama pengecoran adukan beton;
10) sengkang adalah tulangan yang digunakan untuk menahan tegangan geser dan torsi dalam sllatu komponen struktur, berbe,1tuk kaki tunggal atau dibengkokan dalam bentuk \..., U atau persegi dan dipasang tegak lurus atau membentuk sudut terhadap tulangan longitudinal;
11) sengkang ikat "ldalah sengkang tertutup penuh berdiameter minimum
10 mm yang ujung-ujungnya diakhiri dengan kait-kait 1350 dengan perpanjangan 10 db yang melingkungi tulangan memanjang;
12) skedul adalah daftar tulangan yang menunjukkan bentuk, jumlah, ukuran dan dimensi setiap elemen tulangan yang dibutuhkan untuk menulangi suatu struktur beton bertulang atau bag ian suatu struktur beton bertulang;
13) tulangan adalah batang baja yang berfungsi untuk menahan gaya tarik pada komponen struktur, tidak termasuk tendon prategang, kecuali bila secara khusus diikut sertakan;
14) tulangan deform adalah tulangan yang tekstur permukaan luarnya bersirip atau berpola khusus;
15) tulangan polos adalah tulangan yang permukaan luarnya polos;
16) tulangan spiral adalah tulangan yang dililitkan secara menerus membentuk suatu ulir lingkar silindris;
I
I
I
~ r
•
4.
Kewajiban Perencana Struktur
4.1
Garnbar Rekayasa
4.1.1
Urn urn
Gambar rekayasc: adalah gambar-gambar yang disiapkan oleh Perencana
Struktur untuk Pemilik atau pembeli jasa rekayasa. Gambar rekayasa dan spesifikasi proyek merupakan bag ian dari Dokumen Kontrak. Gambar rekayasa harus mencakup secara lengkap catatan-catatan dan informasi- informasi penting dalam bentuk yang dapat ditafsirkan dengan cepat dan benar. Gambar-gambar ini harus memuat instruksi-instruksi yang pasti dan membedakan batang tUlangan dan jaring kawat baja dilas.
Gambar rekayasa dan gambar pelaksanaan dapat dikombinasikan.
Kewajiban Perencana Struktur adalah melengkapi persyaratan-persyaratan desain dengan keterangan yang jelas, dan ~swajiban Pembuat Detail adalah melaksanakan persyaratan-persyaratan tersebut. Spesifikasi atau gambar- gam bar dari Perencana struktur yang kurang jelas atau kurang lengkap tidak
- boleh diserahkan begitu saja kepada Pembuat Detail. Perencana Struktur tidak boleh menginstruksikan Pembuat Detail agar mencari sendiri informasi yang diperlukan untuk menyiapkan gambar-gambar pelaksanaan dari suatu referensi tertentu . Informasi yang diperlukan oleh Pembuat Detail harus ditafsirkan sendiri oleh Perencana Struktur dan diberikan dalam bentuk detail perencanaan yang spesifik atau catatan yang jelas untuk dipatuhi oleh
Pembuat Detail.
Jika ditemukan kekuranglengkapan, keraguan, atau ketidakcocokan, maka informasi tambahan, penjelasan, atau koreksi yang diminta oJeh Pembuat Detail harlJs diberikan oleh Perencana Struktur. Dalam spesifikasi harus disyaratkan bahwa gambar pelaksanaan yang disiapkan oleh Pembuat Detail terlebih dahulu harus diserahkan untuk mendapat persetujuan.
Butir 1.2.1 pada )),'21' 318 Building Code memuat daftar informasi yang harus tercantum pad a gambar struktur, yaitu termasuk :
•
Panjang penjangkaran tulangan serta lokasi dan panjang sambungan lewatan
•
Tipe dan lokasi sam bung an dengan las dan ' dengan penyambung mekanis
,
• I t
-L
•
4.1.2
4.1.2.1
4.1.2.2
Standar Gambar
Media
Media standar minimum untuk memproduKsi gam bar rekayasa adalah dengan pinsil di atas kertas transparan. Media lain yang membuat gam bar lebih mudah direproduksi atau lebih awet misalnya tinta,kertas kalkir, atau film polyester boleh digunakan.
Ukuran
Gambar harus dibuat dalam ukuran yang standar. Semua lembar pad a set gambar yang sama harus berukuran sama.
Dua seri ukuran standar kertas yang banyak digunakan :
SeriA
AO
841 x 1189 mm
A1
594 x 841 mm
A2
420 x 594 mm
A3
297 x 420 mm
A4
210 x 297 mm
Seri B
BO
1000 x 1414 mm
B1
707 x 1000 mm
B2
500 x 707 mm
B3
353 x 500 mm
B4
250 x 353 mm
Semua dimensi adalah ukuran kertas setelah dipotong di luar margin. Garis batas gam bar terletak di dalam aimensi ini.
4.1 .2.3
·Arah Utara
4.1.2.4
Tanda panah yang menunjukkan arah utara harus dilukiskan pada setiap gambar denah.
Skala
Pad a gambar rekayasa skala-skala yang digunakan harus dituliskan di bawah judui setiap gambar detail. Gambar-gambar yang mungkin diperbesar atau diperkecil ketika direproduksi harus diberi grafik skala panjang untuk membantu pemakai gambar menget'lhui si<ala yang sebenarnya .
I
• •
I , f
I
I
4.1.2.5
; 4.1.3
4.1.3.1
. 4.1.3.2
"
Huruf
Semua huruf harus jelas dan mudah dibaca . Jika akan dibuat fotocopy yang diperkecil untuk keperluan lapangan, ukuran huruf harus diperbesar, dan memenuhi standar untuk dibuat menjadi mikrofilm sesuai publikasi dari
National Microfilm Association "Modern Drafting Techniques for Quality
Microreproductions· (Teknik Penggambaran Modern untuk Reproduksi Mikro yang Serkualitas).
Gambar Rekayasa - Sangunan Gedung dan Struktur Lain
Umum
Gambar rekayasa dan latau spesifikasi ur,tuk elemen-elemen struktur seperti balok, balok induk, kolom, dinding, dan pondasi harus dilengkapi keterangan tentang kekuatan beton yang disyaratkan fc , tipe dan mutu baja tulangan, pelapis tulangan Uika ada), beban hidup layan , partisi, beban langi-Iangit dan penggantungnya, atau beban mati khusus di luar berat sendiri beton. Gambar rekayasa dan/atau spesifikasi juga harus memuat dimensi-dimcnsi beton, panjang penjangkaran tulangan, lokasi dan panjang sambungan lewatan, tipe dan lokasi sambungan tulangan dengan las dan penyambung mekanis, lebal selimut beton, join yang disyaratkan, dan semua informasi lain yang diperlukan untuk membuat gam bar pelaksanaan pen·ulangan. Lokasi-Iokas:
selubung dan penulangan khusus di sekitar selubung atau lubang harus ditunjukkan oleh perencana struktur. Lihat Gambar 1,2,3,7,15,16, dan 18.
Sebagai tambahan atas persyaratan ini, gam bar rekayasa. balok, balok induk, dan kolom juga harus memuat informasi-informasi berikut.
Salok dan Salok Induk
Skedul untuk balok dan balok induk harus mencakup : kode balok, ukuran komponen, jumlah dan ukuran tulangan yang lurus dan yang dibengkok; catatan khusus untuk pembengkokan; jumlah, ukur'ln, mutu, dan jarak antar sengkang atau sengkang -ikat; lokasi tulangan atas ; dan ser.1ua intormasi khusus lainnya, misalnya persyaratan untuk tulangar dua lapis. Jika perlu, harus dibuat detail penampang join balok-kolom.
Pada balok menerus jumlah dan jarak antar tulanganatas yang harus dipasang pad a daerah sayap balok T (pelat) untLlk mengendalikan retak harus diperlihatkan dengan jelas, apabila desain struktur mensyaratkannya.

, 4.2.4
4.2.5
4.2.5.1
4.2.5.2
Kait dan Sengkekan
Kait dan bengkekan di"pesifikasikan ~ntuk menstandarisasi pabrikasi dan membatasi tegangan beten pad a daerah kait. Lihat Tabel 1 dan Gambar 6.
Salek dan Salek Induk
Lebar Salek
Agar beten dapat dicer dengan baik dan untuk '11elindungi tulangan terhadap keresi, Perencana Struktur harus menentukan jarak bersih yang cukup antar tulangan yang sejajar dan antara tulangan dengan cetakan.
Perencana Struktur harus menetapkan tebal selimut beten yang dibutuhkan untuk melindungi tulangan. Perencana Struktur juga harus menetapkan jarak antar tulangan yang diperlukan untuk mengembangkan kekuatan lekat dan mempermudah pengecoran beton. Untuk bangunan gedung, jarak bersih minimal adalah satu kali diameter batang tulangan, 4/3 kali ukuran maksimum agregat kasar yang digunakan, tetapi tidak beleh kurang dari 25 mm. Ulltuk jembatan yang dicor di tempat, jarak bersih antar tulangan tidak beleh kurang dari 3/2 kali diameter tulangan, 3/2 kali ukuran maksimum agregat kasar .
atau 38 mm.
Tabel 2 memuat berbagai ukuran lebar balek dan jumlah maksimum batang tulangan yang diijinkan dalam satu lapis untuk ukuran maksimum agregat kasar 19 mm dan 25 mm. sesuai ACI 318. Tabel3 memuat infermasi serupa untuk balek yang direncanakan sesuai spesifikasi AASHTO untuk jembatan.
Tabel-tabel ini disediakan untuk digunakan eleh Perencana Struktur; sadangkan Pembuat Detail tidak berhak untuk menentukan apakah batang- batang tulangan beleh dipasang dalam lebih dari satu lapis tulangan.
Penjangkaran Sengkang
Perencana Struktur harus menunjukkan atau mencantumkan catatan mengenai ukuran. jarak, lokasi, dan tipe semua sengkang yang digunakan.
Tipe-tipe ini ter,nasuk sengkang terbuka dan sengkang tertutup (atau sengkang-ikat) (Gam bar 12 dan 13).
Sengkang juga dapat dipabrikasi dari jaring kawat baja dilas.
Terdapat berbagai metede yang diijinkan untuk penjangkaran , tetapi yang palin\; urnu, n ad818h rnenggunakan salah satu tipe sen.:Jkang-ikat standar seperti terlukis pada Gambar 6. Tipe S1 sampai S6 , T1, T2, dan T6 sampai
T9 menggunakan pengikat standar dan kait sengkang seperti pada Tabel 1.
•
4.2.5.3
4.2.6.
4.2.6.1
Dalam merencanakan penjangkaran, harus dapat dijamin bahwa ujung-ujung kait sengkang tertanam pEmuh di dalam beton, misalnya jika kait dibengkok keluar dan dimasukkan ke dalam pelat beton yang tipis.
Jika perencanaan mensyaratkan sengkang-ikat tertutup untuk menahan geser vertikal, pengakhirannya dapat bervpa lewatan ujung-ujung kait standar
900 dari satu atau dua buah sengkang, atau kombinasi dari sepasang sengkang U. Jika perencanaan ,nensyaratkan pengikat tertutup untuk menahan puntir, pengakhirannya dapat berupa lewatan ujung-ujung kait standar 1350 dari satu atau dua buah pengika( yang melingkungi sebuah tulangan memanjang. Paling sedikit sebuah tulangan memanjang harus terdapat di dalam setiap sudut sengkang atau pp.ngikat , ukuran tulangan ini minimum sama dengan diameter sengkang (minimum 10 mm). Pengikat yang dipasang untuk menahan gaya-gaya radial yang timbul akibat melengkungnya batang tulangan atau tendon harus dijangkar dengan baik.
Jarak Antar Bundel Tulangan
Tulangan yang dipasang sejajar dan menempel satu sama lain dalam jumlah dua, tiga, atau empat disebut sebas,ai
'bundel tulangan'. Untuk bangunan gedung jarak bersih minimum antar bundel tulangan sesuai ACI 318 harus sama dengan diameter batang tunggal bundar yang luasnya ekivalen dengan luas bundel tulangan. Untuk perencanaan jembatan, spesifikasi-spesifikasi jembatan AREA dan AASHTO mensyaratkan jarak minimum antar bundel tulangan sebesar 3/2 kali diameter sebuah batang tulangan tunggal yang ekivalen.
Kolom
Tulangan Vertikal Kolom
Dalam menentukan tulangan kolom, harus diperhatikan jarak minimum antar batang tulangan atau bundel tulangan yang ditetapkan dalam ACI Building
Code butir 7.6.3. Tabel 4 memuat juml<:h ·maksimum batang tulangan untuk kolom bundar. Tabel 5 memuat jumlah maksimum batang tulangan yang dapat dipa~ang pad a satu sisi kolom persegi. Pengaturan sambungan harus diperlihatkan dengan jelas.
Untuk sistem sam bung an lumpul , harus diperhatikan bahwa diameter penyambung mekanis dan bag ian yang dis am bung dengan las lebih besar dari diameter tulangan yang disimbung.

4.2.6.6
Gambar 8,9, dan 10. Perencana Struktur juga dapat menspesifikasikan jaring kawat baja dilas sebagai pengikat kolom berdasarkan luas baja ekivalen.
Penempatan satu batang pengikat seperti ditunjukkan pada Gambar 8 menghasilkan kekakuan maksimum pada tulangan kolom yang telah dirakit sebelum dipasang di tempat pekerjaan. Perakitan tulangan kolom sebelum dipasang yang dibuat per satu tingkat lebih cocok jika semua tulangan vertikal dis am bung dengan lewatan di dekat setiap permukaan atas lantai.
Lihat butir 2.2.7.3 untuk pembatasan sambungan dengan lewatan.
Pada tulangan vertikal berdiameter besar-besar yang dibuat per dua tingkat dengan sambungan tumpul berseling, pengikat kolom harus dipasang pad a tulangan vertikal yang berdiri bebas. Standar penempatan untuk dua pengikat seperti pada Gambar 9 dan
10 direkomendasikan untuk mempermudah perakitan di lapangan, yang umumnya dapat diaplikasikan pad a sembarang lokasi sambungan yang disyaratkan oleh Perencana
Struktur.
Perencana Struktur dapat menetapkan berbag~i pola penempatan pengikat asaikan penempatannya memenuhi persyaratan ACI 318.
Jarak antar pengikat tergantung pada ukuran ukuran tulangan vertikal, ukuran kolom, dan ukuran pengikat. Jarak maksimum antar pengikat yang diijinkan lihat Tabel 6.
Perencana Struktur juga harus menunjukkan semua pengikat tambahan yang dibutuhkan untuk kondisi-kondisi khusus misalnya pad a sambungan, bengkokan of set, dan lain-lain (lihat juga butir 2.2.10, Detail Gempa).
Jika dibutuhkan tulangan lateral di dalam kolom di antara puncak spiral dan level lantai atas, hal ini dapat dilaksanakan dengan sebuah spiral pendek atau pengikat lingkaran untuk mempermudah pemasangan tulangan pelat lanlai, dan aturan pemasangannya harus diperlihatkan dengan jelas.
Bundel Tulangan
Bundel tulangan boleh digu"8k8n sebagai tulangan vertikal kolom. Bundel tulangan didefinisiKan sebagai berkas tulangan sejajar yang menempel satu sama lain dan beraksi sebagai satu kesatuan. Satu bundel maksimum terdiri

,\ persyaratan panjang penyaiuran yang khusus untuk tulangan yang digalvanis
(dilapis seng) sehingga tulangan macam ini harus dianggap tulangan tanpa lapisan. Untuk beton agregat ringan, nilai-nilai pad a tabel-tabel tersebut harus dimodifik~si dengan dikalikan suatu faktor (ACI12.2.4.2).
Posisi tulangan pada
Selimut
Kategori, sesuai jarak antar tulangan as-ke-as (0) elemen struktur beton
5..3db
> 3 db
~ 4 db
:: 6 db
< 4 db
< 6 db i
I
Tulangan memanjang
.:: db pad a balok dan kolom, dan lapisan dalam
> .. db tulangan dinding/pelat
Semua batang
.:: db tulangan Jainnya
,
> db
~
< 2db
~ 2 db
Oimana db = diameter nominal batang tulangan
(.) Jika batang-batang tulangan disambung dengan lewatan sebidang, dirnana semua batai1g tulangan terletak pada satu bidang yang sarna, dalam menentukan kategori jarak anlar tulangan as . ke - a~ harus dikurangi satu diameter tulangan.
Ketentuan di bawah ini berlaku untuk semua nilai-nilai yang ditabelkan untu k panjang penyaluran tarik dan sambungan lewatan tarik :
1) Nilai-nilai 10 untuk tulangan balok atau kolom didasarkan pada tulangan transversal sesuai persyaratan minimum untuk sengkang pad a ACI 11.5.4 dan 11.5.5.3, atau sesuai persyaratan pengikat pada ACI 7.10.5 : dan didasarkan pada tebal selimut beton minimum sesuai ACI 7.7.1.
2) :ulangar. alas adalah tulangan horisontal dengan teb::1 beton di bawah tulangan lebih dari 300 mm.
3) Tulangan berdiameter 36 mm dan tulangan tepi yang lebih kecil dengan jarak as-ke-:1s tidak kurang dari 6 db diasumsikan mempunyai selimut beton sam ping tidaK kurang dari 2.5 db . Jika tidak, harus dipilih Kategoci ::; bukan kategori 6.
,.
4) Kondisi-kondisi yang membutuhkan panjang penyaluran atau panjang sambungar lewatan Kategori 1 atau kategori 2 harus diabaikan jika dimungkinkan penggunaan tulangan yang lebih besar. Panjang yang tidak beraturan dapat menyulitkan r,emasangan tulangan dan menyebabkan penyumbatan pada waktu adukan beton dicor dan dipadatkan. Beberapa cara dapat digunakan untuk menghindari kondisi Kategori 1 atau 2, anlara lain:
a. mempertebal selimut beton menjadi lebih dari satu diameter dan/atau memperlebar jarak tulangan as-ke-as menjadi lebih dari tiga kali diameter tulangan. Lihat Tabel 2b.
b. menggunakan Atr sesuai ACI 12.2.3.1 (b) untuk balok atau kolom.
Perhatikan jika pengikat atau sengkang memenuhi persyaratan minimum Air , maka p"njang Kategori 1 direduksi menjadi Kategori 5 dan panjang KategGri 2 direduksi menjadi Kategori 6.
Satu catatan tambahan untuk nilai-nilai panjang sambungan lewatan tarik pad a Tabel 11 dan Tabel 13 :
5. Panjang sambungan lewatan dikalikan Id tarik, misalnya nilai-nilai pad a
Tabel 11 dikalikan Id dari Tabel 10 dan nilai-nilai pad a Tabel 13 dikalikan Id dari Tabel 12. Kelas A = 1.0 Id dan Kelas B = 1.3 Id (ACI 12.15.1).
Satu catatan tambahan untuk nilai-nilai panjang penyaluran tarik dar] panjang sambungan lewatan untuk tulangan yang dilapisi epoxy pada Tabel 12 dan
Tabel 13:
6. Jika jarak as-ke-as minimal 7 db dan tebal selimut beton minimal 3 do, maka panjang Kategori 6 boleh dikalikan dengan 0.918 (untuk tulangan atas) atau dengan 0.8 (untuk tUiangan lain).
Butir 1.2.1 dari ACI 318 mensyaratkan bahwa semua detail panJang penyaluran dan sambungan lewatan harus dicantumkan pada gam bar struktur.
Informasi dapat ditampilkan dalam bentuk lokasi-Iokasi pemberhentian tulangan termasuk tabel-tabel panjang sambungan lewatan.
4.2.7.2
4.2.7.3
Sambungan (umum)
Pada balok atau balor induk yang mE..mbutuhkan tulangan lebih panjang dari yang tersedia, Perencana Struktur harus menspesifikasikan sambungan secara khusus. Perencana Struktur harus menunjukkan <jengan gambar atau memberi catatan bagaimana sambungan harus dibuat; dengan lewatan, di las, atau penyambung mekanis.
Pada gambar-gambar rekayasa Perencana Struktur harus memperlihatkan detail-detail lokasi dan panjang semua sambungan. Pada balok atau balok induk sambungan-sambungan lebih disarankan untuk dibuat dimana tulangan tegangannya minimum, misalnya pad a titik belok. Sambungan dimana tegangan rencana kritik bersifat tarik sedapat mung kin harus dihindari oleh
Perencana Struktur . Sambungan lewatan dapat dibuat dengan batang- batang yang disambung menempel satu sama lain atau terpisah. Perencana
Struktur harus menggambarkan atau memberi catatan pad a gambar-gambar apakah sambungan harus dibuat berseling atau dibuat sekaligus pad a lokasi yang sama. Pad a eleme'1 struktur yang menahan lentur, tulangan yang disambung dengan sambungan lewatan yang batang-batangnya tidak menempel satu sama lain, jarak antar tulangan rT.aksim,1 seperlima panjang lewatan atau 150 mm.
Sambungan Lewatan
:<arena kekuatan suatu sambungan lewatan dipengaruhi oleh diameter batang yang disambung, kekuatan beton, jarak tulangan , tebal selimut beton, posisi tulangan, jarak ke tulangan-tulangan lair, dan tipe tegangan (tekan atau tarik), maka Perencana Struktur harus menentukan lokasi dan panjang semua sambungan lewatan. Jika dua tulangan yang b2rbeda diameternya disambung dengan lewatan, maka Perencalla Struktur harus menentukan panjang lewatan yang diperlukan. Sambungan lewatan tidak diijinkan untuk tulangc;n berdiameter lebih dari 36 mm, kecuali untuk mentransfer gaya tekan ke dowel yang berdiameter lebih kecil yang dijangkar ke dalam kaki pondasi untuk gedung. Pad a struktur jembatan, AASHTO atau AREA juga tidak mengijinkan sambungan lewatan untuk tulanga. yang lebih besar dari 36 mm. Tabel 9 sampai dengan 15 disediakan untuk merl1permudah Perencana
Struktur.
Pada titik sambungan tulangan kolom, tulangan (atau dowel) dari kolom bawah harus diperpanjang ke dalam kolom atas dengan panjang lewatan yang cukup dan luas penampang melintang tidak kurang dari yang diperlukan untuk kolom atas. Minimal e'l1~?t batang harus diperpanjang untuk kolom dengan sengkang dan enam batal .g untuk kolom dengan spiral. Perencana
Struktur harus memperhatikan bahwa kecuali ditetapkan lain pada gambar- gambar rekayasa, Pembuat Detail akan memotong sis a tulangan kolom bawah dalam jarak 75 mm dari level atas pelat lantai atau komponen penyalur beban tambahan lainnya ke kolom. Jika ujung atas tulangan kolom kurang doni 180 em di atas puneak pedestal, tulangan harus diperpanjang ke dalam pedestal. Biasanya, dowel digunakan hanya jika pad a gam bar rekayasa ada catatan khusus.
Dowel untuk sambungan lewatan pada loncatan bidang muka kolom harus memiliki luas pen am pang melintang minimal sama dengan tulangan kolom atas dan harus diperpanjang ke atas dan ke bawah titik sambungan, sesuai gambar atau spesifikasi oleh Perencana Struktur.
Perencana Struktur juga harus menyadari bahwa kebiasaan industri konstruksi dalam mendetail tulangan vertih.al kolom adalah menggunakan panjang sambungan lewatan sesuai diameter tulangan kolom atas, dan mengabaikan perbedaan diameter tulangan kolom atas dan kolom bawah.
Pengaturan tulangan kolom pad'l sambungan lewatan diperlihatkan pad a
Gambar 7. Harus diperhatikan bahwa pada kolom segi empat jumlah tulangan yang dibengkok of set lebih banyak dari pada kolom bundar.
Tulangan vertikal yang harus disambung dengan lewatan pada kolom bujur sangkar atau segi empat, dimana ukuran kolom atas dan bawah sama, biasanya dibengkok of set masuk ke dalam kolom atas, kecuali jika ditentukan lain oleh Pereneana Struktur. Dalarr: kasus ini, Perencana Strukiur harus menunjukkan tulangan vertikal mana yang harus dibengkok of set masuk ke dalam kolom atas .
Jika tinggi kaki pondasi , a'au kcnbinasi tinggi kaki. pondasi dan pedestal, kurang dari panjang tertanam minimum yang diblltuhkan untuk dowel-dowel
4.2. 7.4 dengan diameter tertentu, maka diameter dowel" harus diperkecil dan jumlahnya diperbanyak berdasarkan luas pen am pang yang ekivalen dan hal ini diperlihatkan dengan jelas pad a gam bar rekayasa. Kait di ujung-ujung tulangan dapat diperhitungkan untuk menahan tarik, tetapi tidak boleh diperhitungkan dalam menentukan panjang tertanam yang dib'Jtuhkan untuk tulangan tekan.
Satang sambungan terpisah (dowel-dowel) diperlukan ur:tL;k menyambung tulangan kolom jika loncatan bidang muka kolom sebesar 75 mm atau lebih, atau ada bagian-bagian struktur yang ditunda pengecoran betonnya, atau di antara berbagai unit struktur. Kecuali untuk kasus yang khusus, batang sambungan terpisah (dowel-dowel) harus dibuat dengan jumlah, ukuran, dan mutu yang sama dengan tulangan yang disambung dan panjang lewatannya harus ditentukan oleh Perencana Struktur.
Sambungan lewatan untuk jaring kawat baja deform dilas harLis ditentukan oleh Perencana Struktur. ACI 318 mensyaratkan bahwa untuk jaring kawat baja deform dilas, panjang sambungan minimal harus 1.3 kali panjang penyaluran (minimal 200 mm). Perencana Struktur harus menetapkan panjang sambungan yang dibutuhkan.
Sambungan lewatan untuk jaring kawat baja polos dilas juga harus ditentukan oleh Perencana Struktur. ·\CI 318 mensyaratkan bahwa panjang sarrbungan, diukur antara kawat melintang terluar dari masing-masing lembaran jaring kawat baja yang disambung, tidak boleh kurang dari satu kali jarak antar kawat-kawat melintang ditambah 50 .. mm atau k'Jrang dari 1.~ '. (dengan minimum 150 mm) jika As ada I As perlu < 2. Jika As ada I As perlu ~ 2, hanya berlaku syarat 1.5 '. (minimal 50 mm). Karena itu, Perencana Struktur dapat menunjukkan dimensi sambungan yang dibutuhkan atau menetapkan detail tipikal yang memperlihatkan panjang sambungan sebesar satu jarak kawat melintang ditambah 50 mm.
Sambungan Tumpul l)ntuk menyambung batang tulangan yang berdiameter leb::' besar dari 36 mm harus digunakan sambungan tumpul. Sambungan tumpul dapat berupa sam bung an las penuh atau penyambung mekanis atau, untuk kondisi tekan
4.2.8
4.2.8.1
4.2.tl.2
I saja, sambungan tumpu ujung boleh dispesifikasi~an sebagai sambungan tumpul untuk tulangan vertikal kolom. Pada sambungan tumpul dengan las biasanya ujung bawah tulangan kolom atas dipotong runCing (double- beve/ecf) dan ujung atas tulangan kolom bawah dipotong rata (saw cut). Oi lapangan pekerjaan, pemotongan ujung tulangan dengan api biasanya baik hasilnya. Semua pengelasan baja tulangan harus sesuai AWS 01.4. Jika digunakan penyambung mekanis, kedua ujung tulangan boleh dipotong rata, dipotong runcing, atau dipotong miring standar, tergantung pada tipe penyambung mekanis yang digunakan. Karena penyambung mekanis pada tulangan vertikal kolom biasanya dibuat berseling dan lokasinya tergantung pada persyaratan perencanaan, Perencana Struktur harus menetapkan tipe penyambung mekanis yang boleh digunakan,lokasinya, dan persiapan ujung- ujung tulangan yang diperlukan.
Detail Sambungan
Sudut Kaku Rangka Portal
Perencana Siruktur harus ekstra hati-hati dalam mendesain join sudut pada suatu rangka porta! yang kaku. Semua tulangan utama yang melewati join harus bebas dari lekukan atelU bengkokan yang tidak kontinu. Pusat jari-jari bengkokan harus terle,ak di dalam join.
Prinsip ini penting pada penyambungan tulangan atas balok portal ke tulangan luar suatu kotom.
Perencana Struktur harus memberikan informasi lengkap yang menunjukkan jari-jari bengkokan, lokasi dan dimensi sambungan lewatan. Jika digunakan las atau penyambung mekanis, maka harus diberikan deskripsinya secara lengkap. Gaya tarik radial pad a beton sama halnya dengan tarik yang disebabkan oleh bengkokan sudut tulangan harus diperhitungkan.
Perpotongan dan Sudut Oinding
Semua tulangan horisontal dinding pad a salah satu atau kedua bidang muka dinding harus diperpanjang melewati sudut atau perpotongan dinding agar tegangan dapat dikembangkan secara penuh (Gambar 11). Perencana
.: 2.8.3
-! 2.8.4
Struktur harus menunjukkan tulangan horisontal yang' mana, seberapa jauh harus diperpanjang, dan bag aim ana penjangkaran pad a perpotongan dan sudut-sudut dinding dan kaki pondasi. Pada daerah-daerah dim ana struktur harus direncanakan tahan gempa, maka semua tulangan horisontal harus dijangkarkan.
Dinding yang memikul beban yang bersifat membuka sudut harus diberi tulangan berbeda dengan dinding yang memikul beban yang bersifat menutup sudut. Detail tipikal pada Gambar 11 adalah untuk ketahanan terhadap beban dari luar atau dari dalam, dengan tulangan dari bidang- bidang muka yang bersangkutan dijangkarkan. Pencegahan untuk menahan tarik radial serupa dengan untuk sudut-sudut rangka kaku suatu rangka portal.
Sengkang Tertutup
Jika gam bar rekayasa menunjukkan sengkang tertutup, sengkang-sengkang ini dapat dibuat dari dua potong sengkang dengan ujung-ujung sengkang berupa lewatan kait-kait standar 900 yang melingkungi suatu tulangan memanjang, atau menggunakan sepasang sengkang U dengan lewatan yang cukup, atau sebuah sengkang ikat standar tipe T1 atau T2. Minimal satu tulangan memanjang harus terletak di setiap sudut penampang, dengan ukuran minimal sama dengan diameter sengkang tetapi tidak boleh lebih kecil dari 13 mm. Detail-detail ini harus ditunjukkan dengan jelas oleh Perencana
Struktur. Llhat Gambar 13. Harus diperhatikan bahwa penggunaan kait standar 900 dan sambungan lewatan pad a sengkang tertutup adalah tidak efektif pada situasi dim ana komponen struktur menahan tegangan torsi yang tinggi. Pengujian memperlihatkan keruntuhan prematur akibat terjadinya kerontokkan (spelling) pada selimut beton sehingga penjangkaran kait 900 dan sambungan lewatan tidak berfungsi lagi. lihat Gambar 14.
Intregitas Struktur
Perencana Struktur harus menggambarkan detail-detail khusus untuk kontinuitas penulangan agar memenuhi persyaratan integritas struktur.
Kontinuitas tulangan disyaratkan pada konstruksi beton yang dicor in situ untuk jo;st, balok, dan pelat dua arah. Kontinuitas tulangan lentur tertentu dicapai pada batang yang menerus atau dis am bung dengan sambungan tarik
Kelas A dan penghentian tulangan dengan kait standar pad a tumpuan tidak kontinu. Proporsi tertentu antara tulangan lentur atas dan bawah pada balok keliling harus dibuat kontinu melingkungi struktur dan dikekang dengan sengkang tertutup. Lihal ACI 318, bulir 7.13 dan Gambar 2 dan 3 sebagai detail contoh untuk integritas struktur.
~ 2.9
Penumpu Tulangan
.! 2.10
Perenc.Jna Struktur wajib menetapkan spesifikasi material yang akan digunakan dan/atau persyaratan pelindung korosi untuk penumpu tulangan, dan jika perlu, untuk penjaga jarak ke tepi acuan, demikian pula untuk elemen-elemen struktur yang khusus atau tempat-tempat dimana setiap meterial harus digunakan. Spesifikasi penggunaan penumpu tulangan biasanya didasarkan pada tata cara industri yang telah mantap. Lihat 3.3.
untuk informasi lebih detail mengenai penumpu tulangan dan penjaga jarak ke tepi acuan .
Detail Khusus untuk Rangka Portal, Join, Dinding, Diafragma dan Pelat
Dua Arah Direncanakan Tahan Gempa
.! 2.10.1
Pendahuluan
Pada daerah-daerah dengan risiko gempa tinggi komponen-komponen struktur beton bertulang harus direncanakan sesuai ACI 318, Bab 1 sampai
Bab 18 dan Bab 21 butir 21.2 sampai butir 21.8 agar menjadi suatu sistem struktur dengan detail yang dapat menghasilkan respon non linear tanpa kehilangan kekuatannya secara kritik.
Pad a daerah-daerah dengan risiko gempa sedang rangka portal beton bertulang dan pela! dua arah harus memenuhi ACI 318, Bab 1 sampai 18 dan
Bab 21 buiir 21.9.
Ketentuan-ketentuan pada Bab 1 sampai Bab 18 pada ACI 318 diterapkan untuk perencanaan dan pendet3ilan struktur beton bertulang pad a daerah tanpa atau dengan risiko gempa rendah.
Untuk perencanaan ketahanan terhadap gempa, ukuran komponen struktur harus ditentukan dan pemasangan tulangannya diatur sedemikian rupa agar tidak terjadi penyumbatan adukan beton oleh tulangan. Ukuran komponen struktur dan pengaturan tulangan yang dilakukan secara teliti akan terhindar dari kesulitan pada saat pemasangan tulangan dim pengecoran beton.
Persyaratan pada ACI 318 Bab 21 digunakan untuk menggambarkan apa yang harus diberikan oleh Perencana Struktur kepada Pembuat Detail (dan untuk membiasakan Pembuat Detail dengan pendetailan tulangan untuk struktur tahan gempa). Banyak informasi yang dapat diberikan secara skematis seperti yang diperlihatkan pada Gambar 15 sampai 19. Detail lahan gempa yang khusus ini pada prinsipnya dapat diterapkan pada komponen rangka portal yang menahan lentur dan komponen rangka portal yang menahan kombinasi lentur dan gaya aksial pad a daerah-daerah dengan risiko gempa tinggi.
Perencana Struktur sebaiknya memeriksa tat a letak penulangan secara teliti dalam tiga dimensi dan memberikan informasi yang tepat kepada Pembuat
Detail. Pemeriksaan ini akan menunjukkan apakah ada penyumbatan pad a join balok-kolom akibat bertumpuknya ' penulangan balok, kolom, dan sengkang ikat tertutup (hoop) . Gambar-gambar berskala besar, model, atau mock-up dari detail join seperti pad a Gambar 18 mungkin berguna untuk menjamin bahwa suatu desain dapat dirakit dan adukan beton dapat dicor dan dipadatkan dengan baik.
Join-join suatu rangka portal dan komponen-komponen batas berupa dinding beton harus dapat meleleil dan tetap kontinu menahan beban setelah meie:eh tanpa terjadi ke,'untuhan getas pada beton ketika menahan beban lateral bolak-balik berlebihan. Untuk mengembangkan sifat daktail ini, beton pada komponen-komponen struktur ini termasuk join-join harus dikekang dengan tulangan transversal yang berupa sengkang ikat tertutup (hoop) segi empat atau lingkaran. Lihat Gambar 15-19.
4.2.10.2
Beton
ACI 318 menetapkan bahwa kakuatan beton yang disyaratkan fe' tidak boleh kurang dari 21 MPa. Untuk belon agregal ring an, fe' lidak boleh lebih dari 28
,
MPa.
4.2.10.3
Penulangan
Tulangan memanjang penahan gempa yang menginduksikan lentur dan gaya aksial pada komponen-komponen rangka portal dan komponen-komponen dinding balas harus memenuhi ASTM A 706. BJTD 40 dan BJTP 24 boleh digunakan asalkan kekualan leleh aktualnya tidak lebih besar dari 126 MPa lerhadap kekuatan leleh yang disyaratkan, dan kual tarik minimal 25% lebih tinggi dari kual leleh aktualnya.
Pada daerah-dat.:rah dengan risiko gempa sedang boleh digunakan BJTP 40 dan BJTD 24.
Hasil-hasil pengujian menunjukkall bahwa sengkang ikat tertutup (hoop) dari jaring kawal baja dilas yang didesain sesuai persyaratan ACI 318 efektif untuk mengekang beton di daerah join.
5.
Kewajiban Pembuat Detail Penulangan
5.1
Gambar Pelaksanaan
5.1.1
Dcfinisi
Gambar pelaksanaan ada!ah gambar kerja yang menunjukkan jumlah.
ukuran, panjang dan lokasi tulangan yang diperlukan untuk pabrikasi dan pemasangan tulangan. Gambar pelaksanaan dapat terdiri dari denah, detail, elevasi, skedul, tabel bahan dan detail pembengkokan. Gambar pelaksanaan dapat dibuat secara manual atau dengan bantuan komputer.
5.1.2
Ruang Lingkup
Gambar pelaksanaan disiapkan untuk memuat apa yang dimaksud oleh
Perencana Struktur sesuai yang tercakup pada Dokumen Kontrak. Dokumen
Kontrak beserta tambahan-tambahannya, yaitu 'Addendum' yang dikeluarkan oleh Perencana Stuktur untuk setiap masalah yang disepakati ditambahkan pada kontrak jika dikeluarkan setelah kontrak resmi dibuat, merupakan satu- satunya sumber informasi pembuatan garnbar pelaksanaan.
Gambar pelaksanaan harus memuat semua informasi yang diperlukan untuk pabrikasi dan pemasangan semua baja tulangan beserta penumpu-penumpunya.
5.1.3
Prosedur
Gambar pelaksanaan disiapkan oleh Pembuat Detail sesuai instruksi
Perencana Struktur yang termuat pad a Dokumen Kontrak. Semua informasi tambahan yang diperlukan harus diberikan oleh Kontraktor misalnya kondisi lapangan, hasil pengukuran lapangan, join-join konstruksi dan sekuen pengecoran beton. Sesudah disetujui oieh Perencand Struktur, termasuk revisi-revisi yang diperlukan, gambar-gambar tersebut boleh digunakan oleh
Pabrikator dan Pemasang Tulangan.
:; 1.4
Standar Penggambaran
5.1 .4.1
:: 1.4.2
:: 1.4.3
Gambar pelaksanaan disiapkan berdasarkan standar umum yang sam a dengan gambar rekayasa.
TataRuang Gambar
Gambar-gambar biasanya terdiri dari denah, elevasi, potongan, dan detail suatu struktur, dilengkapi dengan skedlJI untuk pondasi telapak, kolom, balok, dan pelat. Denah harus diletakkan pada SJdut kiri atas bidang gambar, dengan elevasi dan detail-detail di bawahnya dan'di sisi kanan denah. Skedul
(dan detail pembengkokan) harus ditempatkan pad a sudut kanan atas bidang gam bar.
Lihat
Gambar mengenai tata ruang gambar yang direkomendasikan. Tanda panah yang menunjukkan arah utara harus dilukiskan di samping setiap gambar denah.
Gambar pelaksar,aan boleh dibuat dengan pinsil di atas kertas transparan, kecuali jika ditentukan lain. Media lain yang lebih awet dan menghasilkan reproduksi yang lebih baik boleh digunakan, misainya tinia, kertas kalkir atau film polyester.
Simbol dan Notasi
Simbol dan singkatan yang lazim digunakan pada gambar pelaksanaan dapat dilihat pada bab mengenai Supporting Reference Data pada ACI Detailing
Manual SP-66 .
Gambar harus dilengkapi penjelasan tentang simbol atau notasi khusus yang digunakan, jika terdapat kondisi atau detail khusus yang memerlukan penggunaan simbol dan singkatan yang tidak lazim digunakan.
Skedul
Tulangan pelat lantai dan ban yak bagian-bagian struktur lain dapat disajikan paling jelas dalam bentuk tabel yang biasanya disebut skedul. Skedul adalah ringkasan pad at tentang semua batang tulangan lengkap dengan jumlah batang, bentuk dan ukuran, panjang, kode, mutu, bahan pelapis Uika ada), dan detail bengkokan. Surat pesanan ke beng';el dapat dibuat secara mudah dan cepat dengan menggunakan skedul ini.
:: 1.4.4
Tu!angan yang Diberi Lapisan
Pembuat Detail wajib memenuhi instruksi-instruk~i dalam dokumen kontrak.
Tulangan yang diberi lapisan harus diberi kode dengan akhiran E Uika dilapisi epoxy), atau G Uika digalvanis), atau diberi kod€! (0) ditambah catatan mengenai bahan pelapis yang digynakan, jika tulangan yang diberi lapisan didetail atau ditabelkan bersama-sama dengan yang tidak diberi lapisan.
5. 1.5'
Gambar Bangunan Gedung
5.1.5. 1
Gambar pelaksanaan biasanya memperlihatkan detail-detail yang disiapkan diperlukan oleh
Pabrikator untuk potrikasi dan dan pemasangan tulangan. Gambar pelaksanaan tidak digunakan untuk mengkonstruksikan acuan, sehingga hanya perlu' dilengkapi dengan dim ens i- dimensi yang diperlukan untuk pemasangan tulangan secara tepat pada suatu lokasi tertentu. Dimensi bangunan diperlihatkan pada gambar pelaksanaan hanya jika diperlukan untuk menempatkan penulangan secara tepat, karena Pembuat Detail bertanggL!ng jawab atas ketepatan dimensi tulangan yang diberikan. Gambar pelaksanaan harus digunakan bersama- sama dengan gambar rekayasa.
Detail-detail pembengkokan dapat dibuat pada suatu daftar yang terpisah dari gambar pelaksanaan.
Persyaratan Umum
Setelah menerima gambar-gambar rekayasa, Pabrikator melaksanakan langkah-Iangkah berikut :
1) menyiapkan gambar-gambar pelaksanaan termasuk detail-deta;o pembengkokan tulangan.
2) mengusahakan persetujuan dari Perencana Struktur, Arsitek, atau
Kontraktor, jika diperlukan.
3) menyiapkan daftar batang dan mempabrikasi tulangan.
4) melapisi tulangan sesuai persyaratan Uika ada).
5) memberi label, membundel, dan mengirimkan batang-batang tlJlangan yang telah selesai dipabrikasi ke tempat pekerjaan.
Gambar pelaksanaan harus dilengkapi ukuran, bentuk, mutu baja, dan lokasi tulangan serta penumpu-penumpunya pada struktur, untuk tulangan yang diberi lapisan maupun yang tidak diberi lapisan. Gambar pelal(sanaan juga menjadi dasar untuk menyiapkan daftar batang.
Pabrikasi baru dilaksanakan setelah gam bar pelaksanaan mendapatkan persetujuan dari Kontraktor untuk mencegah kekeliruan ' Pabrikato, dalam menafsirkan gambar-gambar rekayasa dan persyaratan yang diberikan oleh
Kontraktor.
Penulangan didetail, dipabrikasi, dan dikirim dalam unit-unit struktur yang akan ditulangi untuk memudahkan Kontraktor dan Pabrikator, misalnya pondasi dangkal, dinding, kolom, lantai per lantai, dan atap. Gambar pelaksanaan dan daftar batang biasanya dibuat secara terpisah untuk setiap unit struktur. Semua bag ian struktur dapat disatukan dalam gam bar pelaksanaan dan daftar batang yang sama untuk struktur-struktur kecil.
Kontraktor dapat meminta agar suatu unit yang besar pada proyek-proyek besar, misalnya satu level lantai, dibagi-bagi sesuai dengan skedul pelaksanaan konstruksi. Pengaturan kerja semacam itu antara Kontraktor dan Pabrikator, dengan persetujuan Perencana Struktur, ditentukan sebelum pelaksanaan pendetailan. Semua bagian dibuat sebesar mung kin asalkan praktis masih dapat dilaksanakan, karena lebih ekonomis mendetail dan mempabrikasi dalam unit-unit yang besar, khususnya jika terdapat batang- batang yang dapat dibuat tipikal.
Ketentuan umum Pabrikator yang dimuat dalam Standar ini dimaksudkan untuk perusahaan yang memiliki staf pembuat detail, estimator, slaf dan teknisi bengkel, dan lain-lain. Sehubungan dengan itu, dalam praktek umumnya Pembuat Detail menyiapkan gambar pelaksanaan sampai daftar batang, sedangkan staf dan teknisi bengkel mempabrikasi tulangan sampai mengirimkan batang-batang tulangan yang telah selesai dipabrikasi ke tempat pekerjaan .
: •. 5.2
Pengkodean
Pada gambar rekayasa bagian-bagian stuktur yang tipikal misalnya pel at, joist, balok, balok induk, dan kadang-kadang pondasi diberi kode per.f)enal yang sama. Gambar pelaksanaan harus menggunakan kode pengenal yang sama dengan gam bar rekayasa, sejauh hal ini dimungkinkan. Komponen- komponen yang pada gambar rekayasa tampak tipikal tetapi ternyata gam bar pelaksanaannya sedikit berbeda, maka untuk membedakan komponen- kompon8n tersebut kode pengenal ditambah akhiran dengan dengan huruf yang berbeda. Sebagai contoh, jika dari sekumpulan balok-balok yang pada gam bar rekayasa diberi kode 2B3 ternyata ada sebuah balok yang gambar pelaksanaannya sedikit berbeda dari balok-balok yang lain, maka gam bar pelaksanaan harus menunjukkan perbedaan tersebut dengan memberi kode pengenal 2B3A sedangkan balok-balok yang lain tetap diberi kode 2B3.
Kolom-kolom dan ponda~i pada umumnya, diberi kode dengan nom or urut atau kode berdasarkan sistem koordinat gambar rekayasa. Gambar
5.1.5.3
:: •. 5.4
:: •. 5.5 pelaksanaan harus menggunakan kode yang sama dengan gam bar rekayasa.
Sistem pengkodean yang diuraikan di atas adalah untuk menandai komponen-komponen beton individual pada suatu struktur. Batang-batang tulangan pada gam bar pelaksanaan juga harus diidentifikasi secara individual. Untuk membantu pemasang batang tulangan dalam memilih batang tulangan yang tepat untuk masing-masing komponen struktur, maka hanya batang-batang tulangan yang dibengkok saja yang diberi kode. Batang tulangan yang lurus diidentifikasi berdasarkan diameter dan panjangnya.
Skedul
Pada gambar pelaksanaan penulangan suatu elemen struktur dapat digambarkan baik pada d",nah, elevasi, atau potongan, atau disajikan dalam bentuk skedul. Dalam praktek banyak dijumpai detail pondasi, kolom, balok, dan pelat yang disajikan dalam bentuk skedul. Untuk membuat skedul tidak ada format standar. Skedul harus memuat h?1 hal penting yang biasanya dicantumkan pad a gambar misalnya elevasi balok, dan dengan jelas dan tepat harus menunjukkan kepada pemasang penulangan dimana dan bagaimana semua batang tulangan yang terdaftar dalam skedul harus dipasang.
Kewajiban Pembuat Detail Penulangan
Kewajiban Pembuat detail dalam menyiapkan iJambar pelaksanaan adalah memenuhi semua persyaratan dan instruksi yang tercantum di dalam
Dokumen Kontrak. Karena itu, Perencana Struktur harus memberikan semua persyaratan dan instruksi secara tepat dan jelas di dalam Dokumen Kontrak.
Baik pad a spesifikasi maupun pad a gambar rekayasa, Perencana Struktur tidak boleh menginstruksikan Pembuat Detail agar mencari sendiri informasi yang diperlukan untuk menyiapkan gambar-gambar pelaksanaan dari suatu referensi tertentu. Perencana Struktur harus menyajikan informasi yang dibutuhkan Pembuat Detail da!am bentuk detail perencanaan yang spesifik atau catatan-catatan yang jelas.
Balok dan Joist
Penulangan balok, joist, dan balok induk biasanya dibuat dalam bentuk skedul. Detail pembengkokan dapat dipisah atal' digabung dengan skedul.
Pembuat Detail harus mencantumkan jumlah, kode, dan ukuran komponen; jumlah, ukuran, dan panjang batang tulangan yang lurus; jumlah, ukuran, kode, dan panjang batang-batang tulangan yang dibengkok dan sengkang- sengkang; jarak antar sengkang; tulangan yang dibengkok olset; sambungan lewatan; penumpu tulangan; dan semua inlormasi khusus lainnya yang diperlukan untuk pabrikasi dan pemasangan tulangan secara tepat.
Hal-hal Khusus yang harus dicantumkan antara lain:
1) panjang total setiap batang tulangan,
2) tinggi kait jika dimensi kait bersilat menentukan,
3) panjang sambungan lewatan,
4) dimensi bengkokan olset, jika ada, dan
5) lokasi batang tulangan pada komponen-komponen penumpunya jika tulangan dipasang tidak simetris terhadap setiap sisi tumpuan.
~ 5
Pel at
Penulangan pel at dapat disajikan dalam bentuk denah atau skedul, kadang- kadang juga dalam bent uk potongan penampang. Skedul dan detail pembengkokan tulangan pelat serupa dengan tulangan balok.
Panel-panel yang tipikal diberi huruf identifikasi dan untuk tipe panel yang sam a penulangan cukup digambarkan pad a satu panel saja. Untuk panel yang tidak $imetris, jika perlu batang-batang tulangan disusun dalam bentuk kipas agar jarak antar batang tulangan yang ditentukan tetap terpenuhi.
Tulangan tambahan di sekitar lubang pad a pelat harus didetail dengan jelas .
• :; "j
Kolom
Pendetailan tulangan kolom pada gambar pelaksanaan umumnya dibuat dalam bentuk skedul. Pembuat Detail selain harus menginterpretasikan gambar rekayasa juga harus dengan jelas menjabarkan interpretasinya tersebut kepada pemasang tulangan. Pada gambar pelaksanaan harus dicantumkan jumlah, ukuran, dan panjang atau kode semua batang tulangan, termasuk dowel, tulangan pokok vertikal, dan tulangan-tulangan pengikat.
Sketsa aiau ,encano peng<Jturan tulangan tipikal harus dibuat lengkap, tet~pi penyajiannya sederhana dan sejelas mung kin.
Panjang dan lokasi sambungan lewatan, lokasi sambungan mekanis atau sambungan dengan las, serta posisi tulangan-tulangan yang dibengkok olset harus ditunjukkan dengan jelas pada gambar pelaksanaan.
: 5
Dowel
Dowel-dowel sebaiknya didetail. dipesan dan dipasang bersamaandengan penulangan pada elemen struktur yang betonnya dicor lebih dahulu untuk menghindari terjadinya kesalahan pemasangan.
: 9
Penumpu Tulangan
Deskripsi dan jumlah penumpu tulangan yang disyaratkan di dalam Dokumen
Kontrak pad a gambar pelaksanaan harus ditabelkan dengan jelas.
Tata letak pemasangan penumpu tulangan' untuk panel-panel tipikal diperlukan pada panel-panel yang ditulangi dua arah. dan dimana tata letak terse but diperlukan untuk memperjelas sekuen pengecoran dan volume beton yang dibutuhkan.
Gambar Jalan Raya
----------- highway ----------
----------- highway ----------
Pendetailan untuk Standar Pabrikasi
Tata cara stander industri untuk menyatakan dimensi batang tulangan adalar.
dalam dimensi sisi-sisi terluarnya dan panjang batang dihitung sebagai jumlah dari semua dimensi-dimensi detailnya. termasuk Kait A dan G (lihat tabel 1).
Semua tabel pada standar ini yang mengatur jarak bersih. jarak as ke as, kait-kait, dan lain-Iainnya, adalah untuk batang tulangan deform yang memenuhi spesifikasi SNI ...... tentang ......
Pembengkokan
Batang-batang tulangan tidak boleh dibengkok terlalu tajam agar terhindar dari timbulnya tegangan yang berlebihan selama proses pembengkokan.
Kontrol atas hal ini dilakukan dengan membatasi jari-jari dalam bengkokan yang minimc:'l1 untuk setiap ukuran diameter batang tulangan, yang biasanya dinyatakan sebagai kelipatan dari diameter batang db . Rasio diameter dalarri bengkokan terhadap diameter batang makin besar jika ukuran diameter batang lebuh besar.
-,
Diameter dalam bengkokan minimum sesuai ACI 318:
Diameter batang
Selain pengikat atau
Pengikat atau
[mm] sengkang sengkang
10,13,16
6 db
4 db
19,22,25
6 db'
6 db
29,32,36
8 db
43,57
10 db
--
Diameter dalam bengkokan dari jaring kawat baja dilas (polos atau deform) untuk sengkang dan pengikat, sesuai spesifikasi ACI 318 tidak boleh kurang dari 4 db untuk jaring kawat baja dilas deform yang lebih besar dari D6, dan 2 db untuk semua jaring kawat baja dilas lainnya. Bengkokan dengan diameter dalam kurang dari 8 db jaraknya minimum 4 db diukur dari lokasi perpotongan dilas yang terdekat.
Kait
ACI 318 mensyaratkan Jiam8ter bengkokan minimum untuk batang tulangan , dan juga mendefinisikan "kait standar" :
1) bengkokan 1800 ditambah perpanjangan sedikitnya 4 db tetapi minimum
65 mm pada ujung bebas, atau
.-...
2) bengkokan 900 ditambah perpanjangan sedikitnya 12 db pad a ujung bebas, atau
3) hanya untuk sengkang dan kait-kait pengikat saja :
bengkokan 900 ditambah perpanjangan 6 db untuk tulangan 10, 13, 16 mm, dan perpanjangan 12 db untuk tulangan 19,22, dan 25 mm ; atau bengkokan 1350 ditambah perpanjangan sedikitnya 6 db pad a ujung bebas batang tulangan.
l,Jntuk pengikat tertutup yang didefinisikan sebagai sengkang ikat, bengkokan 1350 ditambah perpanjangan sedikitnya 6 db minimum 75 mm.
Diameter bengkokan minimuM untuk kait harus memenuhi persyaratan- persyaratan yang telah disebutkan di atas. Kait-kait standar (Iihat Tabel 1) telah dikembangkan sedemikian rupa untuk memenuhi persyaratan minimum, tetapi dengan demikian juga disadari adanya kebutuhan untuk menetralkan
"Ientingan balik" yang terjadi akibat pabrikasi. Pada Tabel 1 panjang ekstra yang diijinkan untuk kait ditandai dengan A atau G.

:- ' 7.5
Bengkokan Radial
Batang tulangan harus dibengkok radial untuk mengikuti suatu permukaan beton yang melengkung radial, misalnya kubah, tangki, dan sebagainya.
Prapabrikasi dilakukan untuk bengkokan radial dengan jari-jari yang sama atau lebih kecil dari yang tercantum pada ta~el, jika di dalam kontrak tidak ada persyaratan khusus. Bengkokan radial dengan jari-jari yang lebih besar atau lebih panjang dari yang tercamul n pada tabel dapat dilengkungkan in- situ tanpa prapabrikasi. Tulangan yang diameter batangnya kecil-kecil mudah disesuaikan lagi dengan kondisi yang dijumpai rhisalnya lokasi sambungan, tulangan vertikal, jack rods, lobang jendela, atau jika ada bagian-bagian yang ditunda pengecoran betonnya (blocked out areas). Tulangan yang diameter batangnya besar-besar sulit disesuaikan lagi u:ltuk mencapai posisi yang diinginkan, sehingga biasanya digunakan pad a struktur-struktur beton yang masif dimana toleransi pemasangan tulangan lebih besar. Tulangan yang diprapabrikasi radial sesudah beberapa waktu jari-jari lengkungannya cenderung membesar. Pad a daerah sam bung an lewatan ujung-ujung batang yang dibengkok radial cenderung melurus kembali sehingga menyerupai garis singgung. Karena itu, masalah fJemasangan untuk tulangan yang dibengkok radial adalah penyesuaian akhir di lapangan agar cocok dengan kondisi yang dijumpai dan memenuhi toleransi yang diijinkan. Lihat Gambar 4 dan 5 untuk toleransi radial.
Adanya ujung lurus tidak merupakan masalah umuk tulangan diameter 10 sampai 36 mm karena biasanya disambung dengan lewatan. Ujung lurus merupakan masalah untuk tulangan berdiameter 43 dan 57 mm yang dibengkok radial karl'na tidak buleh disambung dengan lewatan dan biasanya disambung dengan penyambung mekanis atau dengan las tumpul, apalagi jika jari-jari lengkungannya kecil. Untuk mengatasi masalah ini, semua tulangan berdiameter 43 dan 57 mm dengan jari-jari lengkungan 6000 mm atau kurang ujung-ujungnya harus diperpanjang 450 mm. Tambahan panjang
450 mm yang melurus ini kemudian dipotong di lapangan dengan api (flame cutting ). Tulangan yang :iibengkok radial dengan jari-jari lebih besar dari
6000 mm tidak perlu diberi tambahan panjang dan ujung-ujungnya biasanya dipctong dengan gergaji (sal': cut).
:- . - .6
PRAPABRIKASI RADIAL .,
Diameter
Bengkokan radial diprapabrikasi jika jari- tulangan jari atau panjang batang kurang dari nilai-
[mm] nilai berikut
Jari-jari [mm]
Panjang [ mm I
10 .
... ,~
1;;00
.-
Tulangan Miring
Untuk menentukan panjang lurus yang diperlukan untuk membuat bengkokan yang mengandung tulangan miring, panjang bagian yang miring harus dihitung terlebih dahulu. Sudut miring yang standar adalah 45° . SL'dut miring bukan 45" dianggap sebagai sudut yang khusus. Panjang setiap bagian yang miring dihitung sampai ketelitiannya adalah 2 em. Hal ini membuat perhitungan lebih mudah dan masih dalam batas toleransi yang diijinkan.
Perlu diperhatikan bahwa jika tinggi bag ian yang miring terlalu kecil, bengkokan 45° menjadi tidak mung kin dan sehingga sudut harus dibuat lebih landai dan akibatnya bag ian yang miring menjadi lebih panjang.
Tulangan Vertikal Kolom
1) Umum
Pereneana Struktur harus menyebutkan mutu baja yang disyaratkan pada gambar-gambar atau pada spesifikasi. Pada kolom bertingkat banyak, tulangan vertikal kolom untuk beberapa tingkat yang lebih rendah kadang- kadang direncanakan dengan mutu baja yang lebih tinggi. Karena itu, pada daftar tulangan vertikal kolom per tingkat bangunan Pembua~ Detail harus mencantumkan mutu baja yang disyaratkan dan persyaratan khusus untuk tulangan yang disambung dengan las tumpul Uika ada).
Tabel 4 menunjukkan jumlah batang yang dapat dipasang d: dalam sengkang spiral sesuai ACI 318 untuk tiga kasus sambungan sambungan tumpul, sambungan lewatan radial 'dengan dowel tulangan kolom bawah di sam ping tulangan kolom atas. Persyaratan jarak untuk sam bung an lewatan keliling juga berlaku untuk sambungan tumpul bundel tulangan dua batang.
Jumlah batang maksimum untuk kedua macam sambungan lewatan pada
Tabel 4 berdasarkan asumsi bahwa semua batang disambung pada pen am pang melintang yang sama. Untuk sambungan tumpul belum diperhitungkan perbesaran diameter akibat pemasangan penyambung mekanis atau teballas.
2) Loncatan Bidang Muka Kolom
Tulangan vertikal kolom bawah harus dibengkok of set agar masuk ke dalam kolom atas jika kolom atas lebih kecil dari kolom bawah, kecuali jika digunaKan dowel-dowel yang terpisah.
Kemiringan bagian yang dibengkok of set tidak boleh lebil-, dari 1 : 6.
Tulangan Kolom yang dibengkok of set harus didetail sebesar satu diameter batang ditambah toleransi untuk pemasangan. Batang tulangar, di sudut-sudut kolom biasanya diofset ke ar::lh diagonal kolom. Tulangan vertikal harus dibengkok of set jika loncatan bidang muka kolom yang kurang dari 75 mm. Tulangan kolom bawah harus dihentikan pada pelat lantai dan digunakan dowel-dowel lurus yang terpisah jika of set sebesar
75 mm atau lebih.
3) Sambungan Lewatan
Pengaturan tipikal untuk batang-batang tulangan pada suatu sambungan lewatan diperlihatkan pad a Gambar 7. Kecuali didetail khusus pad a gambar rekayasa, semua tulangan vertikal kolom bujur sangkar atau segi empat yang disambung dengan lewatan harus dibengkok of set ke dalarn kolorn atas kecuali jika digunakan dowel-dowel yang terpisah sesuai butir
2). Urnurnnya batang-batang tulangan di sudut-sudut kolom dibengkok of set diagonal sedangkan tulangan-tulangan lainnya dibengkok of set tipikal. Tulangan vertikal kolom bundar dirnana ukuran kolom bawah dan kolorn atas sarna, harus dibengkok of set hanya jika jurnlah maksimurn tulangan yang disambung dengan iewatan diinginkan di kolorn atas. Lihat tabel4.

::
I .'d uowel
Pembuat Detail harus menyiapkan dowel-dowel sesuai spesifikasi dalam
Dokumen Kontrak untuk :
1) kaki kolo. n ke kolom
2) kaki dinding ke dinding
3) perpotongan dinding
4) tangga ke dinding
5) join konstruksi pada kaki pondasi, dinding, dan pelat
6) kolom pada level-level lantai dim ana tulangan vertikal kolom tidak dapat diperpanjang dan dibengkok of set
7) tempat-tempat dim ana tulangan tidak mung kin diteruskan secara kontinu.
Dowel-dowel sebaiknya didetail dan dipesan bersama-sama dengan elemen yang betonnya akan dicor lebih dahulu.
-
Daftar Satang Tulangan
Dari gam bar pelaksanaan dibuat daftar batang yang digunakan untuk pemotongan, pembengkokan, pelabelan, pegiriman, dan pembuatan faktur.
Pada daftar batang tulangan dikelompokkan terpisah-pisah berdasarkan :
batang yanll lurus, batang yang dibengkok (termasuk sengkan; dan pengikat), dan spiral. Mutu baja untuk semua batang harus jelas.
Satang-batang lurus biasanya dikelompokkan mulai dari diameter terbesar sampai yang terkecil. Per kelompok diameter dimulai dari yang paling panjang sampai yang terpendek.
Satang yang dibengkok termasuk sengkang dar. pengikat biasanya didaftar dengan sistem yang serupa.
Spiral dapat dibagi dan diurutkan dalam kelompok-kelompok berdasarkan ukuran batang, diameter spiral, jarak putaran spiral, dan panjangnya. Sebagai contoh, lihat Gambar 21.
Tata Cara Pabrikasi
Pabrikasi
Tulangan yang telah dipabrikasi adalah semua baja tulangan deform atau polos untuk oenulangan beton, sesuai spesifikasi ASTM A 615, A 616, A 617, atau A 706, yang dipotong sesuai panjang yang ditentukan atau dipotong dan dibengkok sesuai panjang dan konfigurasi yang ditentukan. Jaring kawat oaja dilas yang deform sesuai ASTM A 185 atau yang polos sesuai ASTM A 497, dan spiral dari kawat baja yang dibentuk dalam keadaan dingin sesuai ASTM
A 82 atau A 496, menurut definisi ini juga termasuk sebagai t;,;:a"g8" beton.

Peningkatan harga satuan tulangan untuk pelayanan dan pabrikasi misalnya untuk:
a. pendetailan dan/atau urutan b. jaminan kualitas/persyaratan mutu c. transportasi d. pelapisan dengan seng (digalvanis) atau epoxy e. pegecatan, pencelupan, atau pelapisan f.
spiral dan sengkang ikat menerus g. pengketatan toleransi h. ujung dipotong rata i.
ujung dipotong miring j.
pembubutan untuk membuat uliran k.
pembundelan dan pelabelan khusus
I.
tulangan dengan panjang lebih dari biasa m. pengelasan
Toleransi
- oleransi standar untuk industri pabrikasi yang berlaku umum boleh
: Igunakan, kecuali jika dalam spesifikasi kontrak atau pada gambar rekayas2 c tentukan lain. Gambar 4 dan 5 mendefinisikan toleransi pabrikasi untuk
-,acam-macam bengkokan standar sesuai Gambar 6. Toleransi yang lebih
-etat dapat menyebabkan peningkatan harga tulangan. Lihat ACI 117 untuk
,formasi lebih lanjut mengenai toleransi.
;>enumpu Tulangan umum
:>Okumen Kontrak biasanya membatasi kebutuhan dan persyaratan untuk
:enumpu tulangan. Persyaratan berikut ini berlaku untuk penumpu tulangan,
:an dapat berlaku pula untuk penumpu kawat atau jaring kawat baja dilas.
:>ersyaratan Umum
_ {a Dokumen Kontrak hanya menspesifikasikan bahwa tulangan "harus
- :>asang secara akurat dan ditump" dengiln baik sebelum adukan beton
: cor, serta harus diamankan supaya pergeseran yang terjadi masih dalam
:: eransi yang diijinkan", maka Kontraktor bebas untuk menentukan tipe
:e'lumpu tulangan yang akan digunakan pada setiap bagian struktur.
=:-syaratan Khusus
_ ~a Dokumen Kontrak menspesifikasikan tipe atau material penumpu
. _ angan yang berbeda-bed? untuk berbagai bagian struktur, Pembuat Detail i 5.3.2
,
5.3.2.1
5.3.2.2
" ., ., v.v.v
5.3.4
5.3.4.1 i1 harus menunjukkan dengan jelas tipe dan material penumpu tUlangan yang harus digunakan untuk setiap bagian strLJktur, termasuk ukuran, tipe, pengaturannya, dan jumlah yang dibutuhkan.
Tipe-tipe Penumpu Tulangan
Penumpu Kawat
Jika penumpu kawat digunakan untuk tulangan yang berat dan berlapis-Iapis, jarak antar penumpu kawat harus diperdekat untuk mencegah penetrasi kaki- kaki penumpu kawat ke dalam acuan, khususnya jika permukaan beton tidak diberi lapisan pelindung atau terancam langsung 'oleh korosi.
Penumpu Tulangan Beton Pracetak
Jika permukaan beton akan dikasarkan dengan disemprot pasir bertekanan tinggi (sandblasting), atau dengan pahat (bushhammering) , atau dengan bahan kimia pelarut mortar di permukaan beton, penumpu tulangan dari beton pracetak dapat kelihatan dan merusak pola permukaan beton.
Penjaga Jarak ke Acuan
Semua baja tulangan harus dipasang kOKOh di tempat yang direncanakan sebelum dan selama pelaksanaan pengecoran beton dengan memakai blok beton, penumpu tulangan dari logam atau plastik, batang penjaga jarak, kawat, atau perlengkapan lain yang cocok untuk menjamill agar tidak terjadi pergeseran selama pelaksanaan konstruksi dan untuk menjaga agar baja tulangan tetap berada pada jarak yang tepat dari bidang acuan. Pemilihan tipe penjaga jarak secara tradisional merupakan tanggung jawab Kontraktor.
Pendetailan penjaga jarak ke tepi acuan bukan merupakan persyaratan standar yang harus dipenuhi kecuali jika secara khusus diatur di dalam
Dokup.:cn
Kontrak.
Gambar pelaksanaan penulangan hanya perlu menunjukkan tebal selimut beton, dan Pabrikator bertanggung jawab untuk memasok penjaga jarak yang dibutuhkan.
Pemasangan Penumpu Tulangan
Umum
Tulangan harus ditumpu agar tidak bergeser dari tempat yang direncanakan sebelum dan selama · pelo:ksanaan pernbetonan. Karen", itu, penumpu tulangan harus dipasang dengan jarak antara yang cukup dekat agar kuat untuk mendukung tulangan yang ditumpunya. Pada konstruksi joist penumpu tulangan didetail untuk tulangan penahan pengaruh suhu pada bidang atas pelat hanya;;ka se::ara khusus disyaratkan pad a Dokumen Kontr'lk.

menyortir dan mendaftar batang tulangan sesuai mutu baja, tipe bengkokan, ukuran dan panjang batang sesuai urutan pad a daftar batang, dan mencetak kartu label serta semua dokumen pengiriman muatan.
Pemasangan Tulangan Berdasarkan Ukuran/Jarak
Pelat dan dinding beton dapat direncanakan per meter panjang dan tu'angan yang diperlukan biasanya dinyatakan dalam kombinasi ukuran dan jaraK pemasangan dengan ketelitian 10 mm. Jadi 013-200 be: al ti tulangan berdiameter 13 mm yang dipasang setiap jarak 200 mm. Jika gambar rekayasa secara khusus mementukan posisi tulangan pertama pad a setiap panel, atau suatu panjang tertentu, atau jumlah batang tulangan, Pembuat
Detail Penulangan hanya tinggal mengikuti ketentuan tersebut. Lihat Gambar
23.
KAIT STAN DAR
(JIKA PERLU DAPAT DIMIRINGKAN AGAR
TERPENUHI JARAK BERSIH 20 MMI
UKURAN DAN JARAK Y sUMBU slMETRI lIHAT TABEL
A --,
TULANGAN PENAHAN
JARAK BERslH 20 MM
PENGARUH sUHU
SELIMUT BETON --~ x = JARAK ANTAR TULANGAN
TEBAL PELAT
40 MM
TULANGAN BAWAH ggC>lTERU';K~,N KE DAERAH TUr~PlJAN
BERslH
POTONGAN A-A
BENTANG TUNGGAL, TUMPUAN SEDERHANA
KAIT sTANDAR
(JIKA PERLU DAPAT DIMIRINGKAN AGAR
TERPENUHI JARAK BERSIH 20 MMI
UKURAN DAN JARAK lIHA T TABEL
YANG LE81H lIES...,.
TEBAL PELAT
J'?l~C±'..!.{'-l
O..J LATAUO.J
,.
JARAK BERsIH~==~
20MM '
TULANGAN PENAHAN
PENGARUH sUHU xliMUT BETON -~~;J~IU*
!OMM
}ITIERlJsKAN KE DAERAH
50 MM
L.
-------------------~
I~~---
L = BENTANG BERslH
BENTANG TEPI, TUMPUAN SEDERHANA
YANG lUIH aeSAR _ r-- 0.3 L "TAU 0..3 L • l!
- ' JARAK BERSIH 20 MM
I
1-
_
'r'ANG UBIH MSAR _
C11
O.3l "TAU Ool L • d!
I
."
I
O.l25L
JARAK BERSIH
20MM
, 150 MM
C4'
L = BENTANG BERSIH
BENTANG DALAM, MENERUS x
X
X
X = JARAK lIHA T T ABEL
POTONGAN B-B sUMBU slMETRI r ' TULANGAN PENA
' PENGARUH Sl'HU
HAN
.. \
•
I X I X I X I
•
X c JARAK lIHA T T ABEL
-
TEBAL PELA T
POTONGAN C-C
• MINIMUI.', 150 MM, KECUALI DITENTl!~AN LAIN OLEH PERENCANA STRUKTUR
GAMBAR 1
,DETAIL TIPIKAL UNTUK PELAT PADAT SATU ARAH

1 I" 1
1 I" 1_
1 I· I
1 I· I iW' W f' 'IW UJ
-
I
I
®
~
C i toleransi berlaku untuk bideng deter.
tipe $1 sampai 56, S11, Tl sempai T3,
"'6 sempei T9 henye untuk ukuren tulengen
-., sempei 25 mm.
ui sudut . maksimum lebih eteu kurang 2:.s
;ebih ateu kureng 12 m;r. P;'!, 30 em, tete pi cureng d'!ri 13 mm, pede semue bengkokan :
oit 90
.
1 I· I rl
{~
I·ItJ fQ
I i I
I
I
®
@
@
O~
SPIRAL
SIMBOL-SIMBOL TOLERANSI :
1. Ukuran tulengen 10 mm, 13 mm, 16 mm :
= lebih etau kureng 13 mm jiks panjeng total < 360 em
= lebih etau kurang 25 mm jike penjang total ~ 360 em
Ukuren tul8ngen 19 mm sempai 36 mm :
= lebih 8tau kurang 25 mm
2. lebih at8u kurang 25 mrn
3. L .. !:>ih O. ku.arlg 13 mm
4. lebih eteu kurang 13 rnm
5. Lebih 8tau kureng 13 mm untuk diameter :s 75 em lebih 8teu kurang 25 mm untuk diemat~r > 75 em
6. lebih 8teu kurang 1 Y..: % den ukuran 0 ~ lebih atau kurang 50 mm minimum. Jika toleransi positip pede tipe 9 menghesilken panjang busur sarna atau lebih beser deri panjang lengkungan etE.U panjang tulangan. batang tulangan boleh dlkirim dalam kondisi lur ;s.
GAMBAR 4 (LANJUT AN)
TOLERANSI STANDAR UNTUK PABRIKASI TULANGAN
UKURAN 10 MM SAMPAI 36 MM
*
•
C-1-
"') lH ® 1,------,\/
-19 to- I
I f-I _
_
7'--_
-11
DEVIASI SUDU T
TlPIKAL UNTUK
SEMUA BENGK OKA
DAN KAIT 90
®7Ik4'
CD El
)
1 --::7---1
~I
®~ , \j} f-I ---.:.' _...!.7 __
-!1 o E::,,_
~/I
I ~ I
I
® ~\:::=t ==7 ~\t liT
\!l o ]I rr----.'V
{
. I
'-7T'----';
,
300 MM PADA r-UJUNG TULANGAN
------ff-r
~
I
.UO)
I
110·
YANG OILUKISK AN :
PAOA HALAMAN IN:
I 7 fJ!
\.
. ___
!...7 ___
--±.
L~ 7
~7
I
@7DL.------,\J:7
I
I
I •
9"')
'I
UNTUK SAM BUNG AN TUMPUL DENGAN
TULANGAN 43 MM DAN 57 MM :
, )\ • UNTUK SAMBUNGAN TEKAN
UNTUK SAMBUNGAN TARIK
Catalan :
SIMBOL-SIMBOL TOLEAANSI :
Semua toleransi berlaku ur .. uk bidang datar.
::.eviasi sudut - maksimum lebih a18U kurang 21h
.:8U lebih alau kurang 13 mrn per 30 em, pade semull bengkokan dan kait 90
Jika toleransi positip pade tipe 9 menghasilkan panjang busur sarna at8u lebih beser dari panjang lengkungan alau panjang tulangan. batong tul8ng8n boleh dikirim deism kondisi lurus.
7. Lebih e!aL! klJrsng
B. lebih 8t8U kurang
9. Lebih IItau kurang
10. Lebih 8t8U kurang
2% k8Jj dimensi 0
GAMBAR5
4 3 mm
6::iMM
50mm
40 rnm
..
± 65 mm- minimum
TOLERANSI ST:\NDAR UNTUK PABRIKASI TULANGAN
UKURAN 43 MM DAN 57 MM
57 m m
90 MM
50 mm
50 mm
± 90 mm- minimum
.:,
T
.J
@ ~
.
"')0
CCJ
L
.
@
PENAI1AN oamblr
@ct
:> •
@'
,
PENAHAN }1'
\V ,f\:.
•
/'f
Isom.td·
,
~:YiH
~
~' " pJ
~', .1
~
Q
AI .) lsometri t:. ... ! Y oambar
~'--L-...'/T.
.
~'.L'
• L' r'
T'1
(' 'Tf" ,,1.,
.u 1\:.1,·
"LLj" "Lt....!" ·U·
~1
. @@(0
@
U
•
·1
®e:]sjJ
~
0£~)t
V
. L
® LJ
·U tj· 10
Ij8\ ct '
@
@
@)
V
•
'I
@ tv : .(j C} C} Q r.;;;:, I·
®
@
0.
~
·1
~ f22\~.
•
., I
~ ~ t
M.
•
.
' ..
~
•
A
II
(y
"
I
.
I tJ' tSJ' '~
@ ~ . Y1:7i. · , · "
.~ .
..
. r;:;:..
r:;::;..
e
.
~ ~ @
Semua dimensi menyatakan ukuran luar pembengkokan tulangan kecua!i A dan G pada kalt 180" den 135"
Olmensi J pada kalt 180" diperllhatkan hanya jlka perJu untuk pembatasan ukuran keit; jlke tidak maka harus digunakan kelt stander.
Jika J tidak ditulis. J harus diambil sarna atau lebih kedl dad H pad a tlpe
~
3, 5, dan 22. J harus ditulis ilka dl-
BATANG TULANGAN YANG SAMA. KECUAU DIBER1 KETEAANGAN KHUSUS
DIAMETER 0 UNTUK SEMUA BENGKOKAN DAN KAIT ADALAH SAM A 3ESAf.
plukiskan lebih besar dad H.
Oimensl H pttda sengkang harus ditentukan jika perlu tempst yang cukup di dalam beton.
Jika tulangan harus dibengkok dengan lebih skurat deri tolera'nsi stender pembengkoka:1, 'dlmensi yang memerlukan
IIkurasi pabrikasi lebih cermat hilfUS diberi cat(;tan besarnya batas tolerensi yang diijinkan.
lipe pembengkoken diberi nomor delam Ilngkaran.
Untuk diameter bengkokan minimum, fihat butir 3.7.1, pade
Stander ini; u!"!.!uk dimensi keit yf!lIng direkomendaslkan lihat
Tabel 1.
lipe S 1-56, S 11, Tl-T3, T6·T9 hanya berlaku untuk tulangan berdiameter 10 mm sampai 25 mm,
JIKA KEMIRINGAN TIDAK 45"
SEMUA UKURAN -H" DAN -K-
HARUS DICANTUMKAN
K o
GAM8AR YANG DIPERBESAR UNTUK
MEMPERJELAS DETAIL PEMBENGKDKAN
BA TANG TULANG.A.N
GAMBA-.R 6
BENTUK·BENTl!K PEMBENGKOKAN TULANGAN YANG TIPlKAL
H
-
-, f
,
I
I
,
I
I'
I,
O(A.M~rER
R'l ....... TUL BAWAH
~TUL.ATAS ~
OIAMETEA
~ IY. TULANGAN
~' .,.
JARAK MIN .
.. OMM
I ",}(
-\:::
TUL. BAWAH ~
TULANGAN
IX J .. AAK MIN.
•
40 MM
I
~ TUL. BAWAH
TUl.,AlAS
POTONGA'" J.:-A'
SA!.tB. lEWATAN
JIKA OFFSET
< 75 MM
SAt.tB. lEWATAN
$ESUAI T ABEL
9.11 ATAU ~.~ .... :
TUl. AlAS
POTONGAN S'-B'
DtlJINKAN UNTUIC
JUMLAH TUl. MAKS.
SAMS. LEWATAN
JIKA OFfSET
< 7S MM r
6'
POTONGAN S'·B'
YANG DI$YAAATICAN
~, lEWATANSEsu ... IT ... e:L9.11
ATAU 13 DENGAN FAKTOR
MOOlflKASI UNTUK SPIR: L
KEMlmNGAN
..... 'ill':;:;
MAKS, 1 ,6 f- 1f;;' =:~~!I===l=:~~ M"K5. 75 101M
KEMIRINGAN
8ELOKAN DAWAH \
UKURAN PfNGIKAT
SESUAI GAMBAR
PEAENCANAAN
;}jl==~ .I====~: MA"S. 150 MM r
-.
•
•
POTONGAN A·A
OET AIL TlPU<Al
KOlOM DALAM
TULANGAN BAWAH
PELA T lANT AI
, 1--:~.!"", ' . .&
" .... ~- •• :., .':,:'! •. t
Va "s· WAX.
·s-..... x._
MUS, 150 MM
~
~
< • v " ,"
Z w ~
~
L
:'.-
; ;,.:
, :.}
" ,
:.. ... ~
! .;::;~
: ':, ..
DETAIL l~PIK~l
KOlOM rEPJ DENGAN
BALOI( TEPI PElAl
UKURAN
PENGIKAT
SESUAI x~
<w
GAMBAR
~i2
<~
RENeANA
=0
ZV
<0 c>V zc>
<z
5~
~o down- orrset bars' are e(rective in maintaining the rull moment capacity
POTONGAN B·B
DETAil TlPLKAl
KOlOM SPLRAl
MAKS. 1:6 z < c> z "
=
~
<
~ r~ t •
I--
I z < c>
Z "
=
~
<
~
..r~:. "1-'
":.';:,,~
~
; t f- f-
~';. ~?: ,.:';=::"
Ff t
B
'. ~,';.,~~ t'
1,
,,".i::~C~
:-f
D o
° o
POTONQ ... N a·a
POTONGAN ... ·A
SAMBUNQAN lEWATAN MOM EN
PfNUH T ... NPA OFFSET
, DETAIL SAMBUHGAN
KAPASITAS MOMEN PENUH standings, whenever its use is ,deemed necesS1I')'
GAMBAR7
DETAIL SAMBUNGAN KOLOM
• BATANG
6 BATANG
BBATANG
10 BATANG
12 BATANG l4 6AT"NG
16 BATANG
Catatan :
JIKA ICURANG D,'\RI 150 MfA
DCATAT .. '
~
LEBIH
OARI 150 ....
lTIPIKAll .
[Wlc CATATAN ,
ITIPI"AU
JARA" < 1 SO MM
JARA" > 1 SO MM o_<'50"'''' >150:1fj" CAWAN'-[J]
(lIPIICAl)
JARAK < , SO MM
JARA" > 150 MM
[a~
"f3 g
[Sf
"'''5. 150 ... M
CAT AT AN.
CI n .:. ,!C ALI
~
[OJ
16 BTG . SERUPA IBUNOEl 2 BTG. 01 SETIAP SUOUTI
20 BTG. SERUPA IBUNDE!. 3 BTG. O' SETIAP SUOUT)
24 BTG. SERUPA IBUNOH .. BTG. O. SET lAP SUDUn
~
MAKS. 150 ... M
CATATAN 2
. ~
ITIPIKALI
18 BTG. SERUPA IBUNOEL 2 BTG. 01 SETIAP SUOUT)
22 BTG. SERUPA IBUNOEl 3 BTG. 01 SETIAP SUOUTI
26 BTG. SERUPA IBUNDELo4 BTG. 01 SETIAP SUOUT)
~
... ,,5. 150 MM
~
"'AKS. '50 MM
20 BTG. SERUPA (BUNDEL 2 BTG. 01 SETIAP suoun
24 BTG. SERUPA (BUNDa 3 BTG. 01 SETIAP SUOUTJ
28 BTG. SERUPA (BUNOEl • BTG. 01 SElIAP suoun
16 BA TANG SERUPA OENGAN
UUNOEt .. 8A TANG 0/ SElIAP
SUOUT KOLOM lB BATANG SERUPA OENGAN
HUNCH. BATANG 0/ SETIAP
SUCUT "OLOM
B~
20 BATANG SERUPA OENGAN
BUNOELo4 SATANG 01 SETIAP
SUOUT KQLOM
1. Selang-seling posisi kait untuk pengikat yang berturutan.
2. Panjan() lewata" m:nimum 30 mm.
3. B menunjukkan bundel tulangan (;naks. 4 batang per bunde/).
4. Tanpa pengikat pad a batang tengah (grup 3 + 3 batang) asal jarak bersih maksimum 150 mm.
GAMBAR9
PENGIKAT KOLOM UNIVERSAL UNTUK KOLOM-KOLOM STAN DAR
KOLOM DENGAN TULANGAN VERTIKAL DUA SISI
VARIABEL
UHAT CATATAN 1
LIHAT CATATAN 2
_&150 t'1
MM MAKS. tTlrtKALI
CATATAN 4
I
LEWATAN w_ MINIMAL
300MM
8 ATAU 12 SATANG
10 ATAlI 14 SATANG
12BATANG
JARAK > 150 MM d •• ~.""'"
111'9,
[[)]
'1
UHAT
CATATAN 1
/"
• • .l,..
14 ATAU 18 SATANG
16 ATAU 20 SATANG
'8 ATAU 22 SATANG l.
.."''''.''''''.
24 SATANG
26 SATANG
2 BUAH
LEWATAf-I MIN. 300 MM
C~KS . '50MM ~
KOLOM BENTUK KHUSUS
2 BUAH
C
KOLOM SUDUT (BENTUK U
Catatan :
LEWATAN
MINIMUM i ".j iii _. a
300 MM --j-~ '- TULANGAN OALAM-
I
OIlKAT PEA GAUP
~
3BATANG
KOLOM TIPIS (SEPERTI DINDINGI
1. Selang-seling posisi kait untuk pengikat yang berturutan.
2. Panjang lewatan minimum 300 mm.
3. B menunjukkan bundel tulangan (maks. 4 batang per bundel).
4. Tanpa pengikat pada batang tengah (grup 3+3 batang) asal jarak bcrsih maks. 150 mm.
GAMBAR 10
PENGIKA T KOLOM UNIVERSAL
UNTUK KOLOM DENGAN TULANGAN VERTIKAL DUA SIS!
dMcl:9~9~Ji-N!2.PjJ~.1W..2Z!](".liliJJSlJ.-S
DAN KOLOM DENGA~£f~~if~.?d'"~
--
BEBAN
Ki .. =1 \EjAN
. " . . I
..
: ..
..
TlPE BENGKDKAN 17 n rULANGAN DIAGONAL
HAAUS DI$YARATKAN
OLEH PERENCANA
BEBAN DARI LUAA SAJA
BE8AN OARI OAlAM DAN DARI LUAR
DEl AIL SUDUT (TIPIKALI
.'
TULANGAN DIAGONAL
HAAUS OI$YARATKAN
~
TULANGAN DIAGONAL
HAAU$ 01SYARATKAN
OlEH PEAENCANA o OLEH PEAENCANA
DETAIL PERPOTONGAN DINDING (TIPIKALI
CATATAN:
DIMEN$I HARUS DITUU$KAN ATAU OITETAPKAN OLEH PERENCANA .
•• JIKA BUKAN KAIT STANDAR 90 · OIMENSI HARU$ OIIUUS.
GAMBA£{ II
DETAIL DINDING YANG TIPIKAL (POTONGAN HORISONTAL)
CA
TULANGAN
MEMANJANQ
DIPASANG
Pt?f... KAIT
DAN TIAP
BENGKOKAN
$engkang:
KAIT STANOAR
(TIPIKAl)
,I
<u
KAIT STANDAR
(TIPIKAl)
TULANGAN e.
'e
MEMANJANG ~
DIPA$ANG
-
PADA KA1T
"O.014d" fir.
t--~
.. ~_.r:t
' c
DAN TIAP t.
•
BENGKOKAN
TF.NGAH·TENGAH
TlNGGI 8AlOK, h/2
Sjrrup: 1.
Diameter 16 mm
Sengkang :
Qiameter 19. 22 dan 25 mm dengan.IY :s 280 MPa
(S4ct··2.
Diameter 19,22 dan 25 mm denganh S 280 MPa
~
PERSYARATAN PENJANGKARAN UNTUK SENGKANG lJ TUNGGAL
OUA SVARAT
$AMA SEPERTI
SENGKANG U
TUNGGAl
;tJtRf I ~:::".:;"
SENG .... ANG U
TUNG GAL
.
. .
-
..
h
•
•
•
PEMASANGAN YANG DISARANKAN
PEMASANGAN LEBIH SULIT
~;F1rl-=jT
PALING SULIT DIPASANG
GAMBAR 12
OUA $VARAT
SAM A SEPERTI
SENGKANG U lUNG GA l.
PERSYARATAN PENJANGKARAN SENGKANG TERBUKA r-------~~---f
~~~--------~--n=-l r-------l
,0,
'0' '0'
I
I
I
I
I
I
I
I
PENGEKANGAN
I
I
PENGEKANGAN,
I
I •
I
_
I
•
I
I
·
I
L ______ ...l
'------ _____ J
.... ________ J
PENGEKANGAN SATU 51St
(SALOK TEPI PADA PELATI
RECOMMENDED EFFECTIVE S'NGLE 1WO-P'ECE
PENGEKANGAN DUll. 51St
(SALOK·SALOK DALAMI
TANPA. PENGEKANGAN
{SALOK T ANPA PELA TJ
-
CLOSED STIRRUPS-TORS'ON AND SHEAR
End anchorage ·of both vertical legs and top c'osure per
Section 12.13.2 of ACI318 for bar size versus dimensions of beam. Longitudinal bars required for each corner.
PENGEKANGAN
KELAS B
PENGGANT[ UNTUK BALOK OAlAM
YANG llNGGI
. {~~~~-r----;':--LJ------l------·~l-~J {~r~-l-----J-1!
l()()%T.
I
I
I
0-
I
I
0-
I
V./6
I
I
I
:
I
•
I
I
•
•
I
•
I
I
I
~--------
--------~
L __________ ~
PUNTIA 100% DITAHAN SENGKANG LUAA
DAN BATANG HORISQNTAL ATAS.
OESER OIBAG. PAOA 6 KAKI VEATIKAl
GAMBAR 13
PUNTIR 100% OIT AHAN SENGKANG lUAA
DAN BATANG HOAISONTAL ATAS.
GESEA OIBAG. PADA 4 KAKI VEATli(AL
SENGKANG TERTUTUP (KOMBINASI) YANG DIREKOMENDASIKAN

-
JAKAK.
~
A
A rENGIK
SAMBU
.
•
'If
LEWAT
"'SUNG AN
MAKS. }-
.T 01
GAN
N d/4 UNTUK OIMENSI Bs
TETAPl MAKS. 100 MM
SAM
LEW
KEL
VATAN r
.AS "8" t
5if'KjKANG tKAT ' anA JOIN t
/c
.. , ..
:~'
.
~ "' ~'
~.:..\, ~.~'.:"- ".: "
:" .. ,
'.~'~"" ~
..,....-.... -":. .
', . ., .
~
'. ':4': ,.,.,
", -« ""V'l
..... 0'
. ' ,
.'. I!
.~ .. : t-::
."
:.
".
"~'."
~
1-
... -.,..-
·f· : .
.of . '-t:=":
. _. .
. . .
'+ t
.1
~
T
SENGKA
PAOA K
TlNGGr
BEA$IH
Y.OlOM
SENGKA
PADA KO
IG IKAT
./
~
COM
JO
1S:.
NGIKAT
)LOM
~
Sf t
;IKAT 1
WS:.
~t ,
11'
. 4'·· . '( ';0"
•. '
.••.••
~"
I ~ •. ;. ,.-'"
- '_"
". ':4 . ...:.!...
~
': .. " .,' .' •
. ,1 .. : •••
• :'.~ r--;;
~
......
.' :." "':', 'r .. '.:-."
;> r
··A
' ••••
"
-04
-:': ... ".' •• ' .. , .... r. :.6 .:
:;"..
.':t~; Ii· ..•. :. , .. , t-
~.: 'J. ~'.
'"
,....
: " . ~ ~ " . -' '. . ': .~. .
l~ _ ···~: ...... ..Q .... ,,:
:~ .~:
,
I
ARAK ANTAR SENGKANG IKAT PAOA JOIN BOlEH "2 Sh'
EPANJANG TINGGI BAlQK YANG TERKECIL, JIKA LEBAR
ALOK·BALOK 2:: 3/4 KALI LEBAR KOLOM TEROAPAT PADA
KEEMPAT SISI SUATU KOLOM.
UNTUK SEMUA KQNOISI LAIN, GUNAKAN JARAK SENGKANG
KAT SEBESAR "Sh- AS KE AS.
~
3 0
6d
75 MM MINIMUM b' db lO.c4db UNTUK TULANGAN 10, 13. DAN 16 MM
UJUNG KA!T PADA SENGKANG !KAT KOLOM
SENGKANG IKAT KOLOM
SENGKANG IKAT KOLOf..1 HAAUS Q1PASANG PADA SEMUA JOIN
DAN PAQA KOLOM 5EPANJANG JARAK I
Dt ATAS DAN 01 BAWAH
JOIN. LlHAT ElEVASt VERTIKAL.
()
PENGIKAT YANG D1BUTUHKAN UNTUK MENAHAN GESER HARUS
BEAUPA SENGKANG IKAT, OENGAN JARAK MAKSIMUM di 2
JIKA SAMBUNGAN QENGAN LAS AT AU PENYAMBUNG
MEKANIS. LOKASINYA PAOA TULANGAN BOLEH
DIMANA SAJA ASALKAN BEASEUNG DAN DENGAN
JAAAK VEATIKAl M! r AAA SAMBUNGAN TIDAK
KUAANG OARI 60 eM
6dbl
75. MM MINIMUM b
90'
6db
PENGIKAT SILANG TAMBAHAN
IUJUNG KAIT 90' DAN 135' DIPASANG
BERSEUNG PADA PENGIKAT SILANG
YANG BERTURUTAN)
5h - JARAK ANTAR SENGKANG IKAT DAN PENGIKAT SILANG
MAKSIMUM Bs/4 AT AU 100 MM
So
-
JARAK ANTAR PENGIKAT KOLOM, MAKSIMUM 8 db
TULANGAN MEMANJANG KOLOM, 24 db PENGIKAT.
Bsf2 ATAU 300 MM
St eo 2 So
8s
.. DIMENS! PENAMPANG KOLOM YANG LEBIH KECll
:
-
DIMENSI KOLOM YANG P .. \lING SESAR, TET API T lOAK o
KUAANG DARt 1/6 TINGGI BERSIH, ATAU 450 MM
GAMBAR 16
DETAIL TIPlKAL KOLOM YANG T AHAN GEMPA
,~ x x
,;<.,(""6db • 75 MM. MINIMUM
~)'
6db• MINIMUM 75 MM PERPANJANGAN
II
I
6 db
6db PERPANJANGAN
/
II
II 1 I" ='"
PENGIKAT SILANG YANG BERTURUTAN x
HARUS DIPASANG DENGAN KAIT 90·
BF.RSELING DENGAN KAIT 135·
X TlDAK BOlEH lESIH DARI 350 MM
6d b, 75 MM
MINIMUM
GAM BAR 17
CONTOH TULANGAN TRANSVERSAL PADA KOLOM
<:n

::;
::;
'" f---
I j--
::;
::;
"'
15 MM
15 MM, 25 MM ATAU 50 MM
-
JADUAL
N
\
DAN
DENAH
, DETAIL
PEMBENGKOKAN
I
I t:j
DAN
DETAIL
-~------------
--- ----------
---- - - -------
------
-----
----
----
~~~ CATATAN:~
JUDUL
---
--
-----
----
------------
-----
------
-----
---
GAMBAR 20
SUSUNAN GAMBAR PELAKSANAAN YANG DIREKOMENDASIKAN
P.T.
- BANDUNG
NO. PEK.
NO. GBR.
LEMBAR
TANGGAL:
OLEH
A
B
C
D 1 E.I F 1 G 1 H
K o
SEMUA DIMENSI MENUNJUKKAN UKURAN PALING LUAR
MUTU BAJA BJTD40
GAMI:AR21
UNTUK BENGKOKAN STANDAH lIHAT SNI
.....
DAFTAR TULANGAN VNTUK GEDUNG (TIPlKAL)
R
•
P.T.
-BANDUNG
NO. PEK.
:
PEMESAN :
NO. GBA. :
PROYEK
:
LEMBAA
:
LOKASI
:
TANG GAL :
UNTUK
:
OLEH
:
No.
I
'te ..
Pcs.
Size uagth Mark
Type
A
B
C
D
E
F
G
I!
J
K
R
I
PONOASI JEMBATAN
LURUS.
!
OIBENGKOK BERAT
I
- e-
II
I
I
PELAT LANTAI JEMBATAN .
LURUS .
I
I
Ol8ENGKOK BERAT
' 25
OINDING PENAHAN
. LUAUS
I
I
I
I
I
I
DIBENGKOK RINGAN oj
T2
T2
T2
SEMUA DIMENSI MENUNJUKKAN UKUAAN PALING LUAA
UNTUK BENGKOKAN STANDAA
MUTU BAJA BJTD40
LlHAT SNI ....
--
GAMBAR22
DAFT At'. TULANGAN UNTUK JEMBA T AN JALAN RAY A (TIPlKAL) en
OJ
CD
NAIH~ f· ... ··ig····=
COHT,,,,,,"S FlU ,..",.". I JldIJ n.u. .. ,'"
Cf' lilT"·
~ .... ; ... tlJrI· .
~
."""
COlI'''''''''' m.l ... "'." ~nu. """"
. .. 1
Q)
~.~
.. --'--'-'ld o' ; . ;-. ~. i
,~j~l·~·~-"
U1 j,,,," '''''''
'''''Omus nA.l "", ....
,
10111'1 t' Cl.(M
@ toe[ .... '"
-jI- lL
SP1IAYE.O - OH f,II;[I'1IOOFIPfO
FlA..L SPlICE
C'OHTH..JOUS n..u.. ~.t(:I'fOS rl t,.nu."""
...
® ·"l
,0G( .., ::...
.J f· ........ V" .... , 1 m-... ,,,,,,,.., _ll I
• nA..L SPIIoC(
COHTNJOVS FU..L """HOS
®
/,WI. z· CLEAlt4t-
[00' ." -lit;:::· ::;:::;::::;::::. :;:::. ;:::;. ·:::j·1 f •
I . . . . . . . . 1
~j,Ull SP'"
COHT....." ' ... l , .. e."
·1
(J)
10111'1. z· CLEAT
,oo, ..... ~:=-=-=-=.
--=-:=1. ~~
....
I
.
COftft\IOATEO METAL DEC/(
I
AS ·N-Pl.AC( ,.01'1:114'
J
I r-4FlA.L SPACE I"A~._' __ ~l-,H\JOIJ'---')A..."'--~!ACIH_O_S ____ _ __ _
Jarak standar kecuali ditentukan lain
(al Tulangan lentur utama pada pelat satu arah
CD
®
Q)
@)
®
®
(J)
GAMBAR 23
'---4 ...
[--~ •
W'P,"TVM .. " ===nr'lliJ g.1r=t=. ·====::il
"'". " cu....
""'"
=t
COf(tN)OUS ru.L ~s
.
""-"'"'
[OOE Mill:
I ,
1 ~. ~~=t=nH=:::::;:::;::::=::;:::J
... l ",'"
J' y" ..
-=='
COHTM.QJS
I
~ f1JU. VACIHQ S
• nA.l """
I] ..
., F
.
.
.
U .. l "'"
""',....au. r .... l """.... LJJn.u. ""'"
WIIi. Z· Q..I:M
[00( .... 111 11-
~.
,. I
V"'Ano-Ott 'tA£PftO()f"M rl-nA...LVACE c1:HrHJovs n..u.. II"\lONI1S
I ~ , inA.l~[
"". " "''''fi
[OOE 14.,11
•
••
1 f·
. . •
~
I
F""""""''''"J i~~=t'n"'~l~'~""'~
.L-_____
2~~~~~~nA.~l~"""~~SL-_______ _
"". " lUAJ!=.-
'.0"" lC i t.
• • i
I J'l<.l ,pO"
"""O!VOU! 'w. .. "'.... I
J
W'H. Z' CLEM
[OOE .... II.
... t ...... __ .... • __ • ___ • __ •
'_0 __ ..... _ ... ',nul __ .u'n._ .... _____ ... __ _ ._'- ____ _ • ____ !
J
COPIiltUOAn:O IoIETAI. DECI(
I
A' "",,·"-ACt '-01'1",.
FU..I. SI'.t.C[
COHTIJ«..II)JS F\.U. SNCHQS
Jarak standar kecuali ditentukan lain
(b) Tulangan susut dan suhu pada pelat satu arah
LOKASI TULANGAN HANYA DINYATAKAN DENGAN UKURANIJARAK
CD
TYI'ioCAL II"ACIH'
#)0 TIIIIII
.'
>< i" '.
TYPICAL SiI'AoCIIIO THI'OOCIHOUT
CCf!H[1I WII reAL. II.4M
OY'(II Oft tMOat
Of"(ICINO
PENEMPATAN TULANGAN VERTIKAL
.. ..
....... .
~
@
~
~~~~ kfr~ ''''~L1~~: . I~
PENEMPATAN TULANGAN VERTIKAL
@
@
® ptCi'II:O
=t.
!Tit I ,--'-Aj==r"
.
---~.
• •
ItItAllJ
_L
... " lc~
""'"
....
~l-l,.-~,
..... J
POTONGAN VERTIKAL - DINDING DAN LANTAI
®
~~rLLL"'"
• •
SN.CMI
'''''
.
,
'"
(i)
D_ ,
~=+~,
POTONGAN VERTIKAL - DINDING DAN PONDASI TELAPAK
Jarak standar keeuali ditentukan lain
(e) Tulangan pada dinding
~~ s.
H-+- ,1++ lit I r.~"c r
~ tis.
I
I
I ~
I
I
~
I
I
1- -i-f it- .-l-
I
I
I
I
I
I
"
I
I
I
--I--l-
I
I- 1-++1-1--
WlLXl..! STlw·1
COI.J,.IoMoI ,nil"
Mlco..£ 1TI'b'
Jarak standar keeuali ditentukan lain
(d) Tulangan pelat dua arah
Keeuali untuk tulangan sejajar sisi pelat, semua tulangan dipasang dengan jarak sama melintasi kolom atau jalur tengah pel at dimulai dengan satu setengah jarak dari tepi jalur kolom, jalur tengah, atau balok tepi.
Pasang tulangan pertama sejajar sisi pelat sejarak mini.
50 mm tebal selimut beton bersih. Jika gambar desain seeara terpisah menunjukkan sejumlah tulangan berjarak sama dan sejumlah lainnya terkonsentrasi disekitar sumbu kolom, awali tulangan berjarak sama pada satu setengah jarak dari tepi jalur kolom.
GAMBAR 23 (LANJUTAN)
LOKASI TULANGAN HANYA DINYATAKAN DENGAN UKURANIJARAK
~~;.\ ~:.:~:.~. ~>:. ~':~. '.~
:,', ',::
,'-',,'

- ABEL 2a
UMLAH BATANG MAKS. PADA SATU LAPIS TULANGAN BALOK
;turan agrcgat maksimum 20 mm, betan di dalam ruangan
------~----~~----------------~----
Lebar balok . bw (in.)
N/A
N/A
N/A
•
• t:kuran agregat maksimum 20 mm, betan di luar ruangan
Lebar balok b ... (in.)
NIA
NIA
NIA
NlA
NIA
NIA
N/A
NIA
NIA
NIA
NIA
NIA
I'
NIA
NIA
N/A
5 • •
N/A
NIA
NIA
N/A
Ukuran agregat maksimum 25 mm, belan di dalam ruangan
NIA
Lebar balok
N/A
NIA
NIA
NlA
NIA
NIA
NIA
NlA
NIA
N/A
I'
4 •
N/A
5 • •
S
NlA
Ukuran .gregat maksimum 25 mm, betan di IUa! ruangan
NIA
NlA b. (in.)
Lebar balok bw (in.)
Diameter u
N/A
2'
II
NIA
N/A
II
II
N/A
NIA
II
S
I'
NIA
II
S
IS
I'
Jj
N/A
II
II
I
IS
IS
1 ,
I,
N/A
I3
. 12
1,
ImrnJ
]0
2D
J2
S
II
N/A
N/A
JO
WA
I
2:
"
.J
I
"1
I g I 9
NIA
N/A
S
·
:0
NIA
NIA
36'
NIA
NlA
NIA
S
-1-0-
'3
NIA
NIA
N/A
NIA
NIA
NIA
NIA
NIA
NlA
NIA
N/A
NIA
N/A
NIA
NIA
N/A
NIA
NIA
NIA
N/A
NIA
• Tebal selimJt beton diasumsikan 40 mm untuk sengkang 13 mm.
Catatan :
lebar balok atau jumlah batang tulangan yang dapat dipasang dalam satu baris sering ditentukan oleh laktor-Iaktor lair. selain jarak minimum dan tebal selimut beton.
Tabel tidak memperhitungkan sambungan lewatan atau sambungan meka"nis.
" 0 l AotL LO
JUMLAH BATANG MAKS . PADA SATU LAPIS TULANGAN BALOK ATAU KOLOM
Garak batang as ke as > 3 db)
Lebar balokJ
IinJ
I •
I
:2
S
S
4 ..
•
I
13 I
11 I
..
I
20 . I
L 14
16 I ..
Tujuan tabel ini adalah tidak usah meninjau panjang penyaluran tarik Kategori 1 atau 2 atau panjang sambungan lewatan. Lihat butir 2.7.1. Kategori 1 atau 2 terjadi jika tebal selimut beton ,; 1 db atau jarak tulangan as ke as ,; 3 db'
Tebal selimut beton untuk sengkang atau pengikat berdiameter 13 mm adalah 40 mm, sehingga iebal selimut beton terhadap batang tulangan utama minimum 1 db untuk batang tulangan utama yang berdiameter sampai 43 mm.
Tebal selimut beton minimum untuk balok atau kolom dengan tulangan utama 57 mm minimum harus 45 mm sampai ke sengkang atau pengikat.
~"
TA13EL 3
JUMLAH BATANG MAKS. PADA SATU LAPIS TULANGAN BALOK ATAU KOLOM
(MENURUT AASHTO)
Ukuran agregat maksimum 25 mm, kondisi lingkungan sedang
Lebar balok ".., (iD..)
Diameter
ImmJ
IZ
, 28
S
II
IS
I.
J
J
S
II
\3
-
S
II
.
2.
J
J
II
II
NiA
N/A
N/A
NlA
N/A
N/A
NlA
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
Ukuran agregat maksimum 25 mm, kondisi Iingkungan korosif
Lebar ba10k b.., (in.)
Diameter
(mmJ
N/A
IS
I.
N/A
II/A
N/A
IS
II/A
N/A
N/A
N/A
. N/A
N/A
N/A
N/A
II/A
N/A
N/A
N/A
II/A
II/A
N/A
N/A
N/A
N/A lilA lilA
N/A
II/A
II/A lilA lilA
N/A
II/A
N/A
N/A lilA
I-i/A
N/A
N/A
N/A
NIA
N/A
N/A
II/A
NIA
NIA lilA
NIA lilA
NIA lilA
NIA lilA
N/A
NIA
NIA
NIA
N/A
NIA
NIA
NIA
NIA
Ukuran agregat maksimum 40 mm, kondisi lingkungafJ. sedang
Lebar balok b .. (in.)
Oiemeter
Imml
IZ
8.
4.
II
S
. 9
S
N/A lilA
"
N/A I II/A
N/A
II/A
N/A
N/A
N/A
II/A
II/A
II/A
II/A
N/A
Ukuran agregat maksimum 40 mm, kondisi Iingkungan korosif
Lebar balok b.., (in.)
Diameter
Imml i8
N/A
N/A
4 '
I.
N/A
N/A
S
S
N/A
N/A
N/A
N/A
II/A
II/A
N:A
II
N/A t-./A
N/A
N/A
N/A
N/A lilA
N/A
II/A
N/A
N/A
II/A
II/A
II/A lilA
II/A
II/A
II/A
N/A
N/A
II/A
II/A
N/A
II/A
N/A
NiA
N/A
N/A
II/A
II/A
II/A
N/A
- 36
NiA
NiA
N/A
II/A
N/A
NiA
N/A
N/A
N/A
' N/A
II/A
N/A
II/A
II/A
II/A
N/A
NiA
N/A
II/A
N/A
II/A
II/A lilA
II/A
II/A
N/A
N/A
N/A
N/A
II/A
N/A
N/A
N/A
II/A
N/A
II/A
• Tebal selimut beton diasumsikan 40 mm untuk sengkang 13 mm.
Catatan :
Lebar balok atau jumlah bat<:ng tulangan ya.lg dapat dipasang dalam satu baris sering ditentukan oleh faktor-faktor lain selain jarak 'l1iniml!'l1 dan teba! selimut beton.
Tabei tidak memp",rhitungkan sambungan iewatan atau sambungan mekanis.
4S
"
N/A
'8
IS
IS
NtA
N/A f"/A
N/A
' 5
I;
I;
Il lJ
NIA
'5
! 5
"
Il l"lA
"'fA
J'!A
't'fA
N!A
-
IJUMLAti MAKSIMUM TULANGAN KOL JM BUN DAR OleOR IN-SITU
Kasus I
Sambungan tumpur
Kasus II
Sambungan lewatan radial
Kesus II!
Sam bung an lewetsn melingkar atau sambungcn tumpur bunder 2 hstang
Min. 40 mm
48 '
SO
2D
2J
~7
1 Y:t .diamete!'"
(min. 40 mm)
1 ~ diameter
(I. lin. 40 mml
~o
2D
2J
5)
41 "
'6
'9
N/A
N/A
4'
5'
2D
2J
13'
7'
2D
16'
9'
2J
18'
10'
'60
67 ,
,59
2D
2J
4;'
J4
Terbatas untuk 8% tulangan kolom vertikal.
SO
2D
3i
Min. 40 mm
'6
'9
IS
2J
2J
3A
3~
'6
, Y1 diameter
;!min. 40 mm)
'5
'0
IS
2J
2J
2g
2i
3'
J6
)7
2D
J3
3'
J6 saW lapis tulangan vertikal saja. Sarr.'JUngan lewatan, sambungan mekanis atau of set enakokan tidak diperhitungkan p~da tahal ini ..
7')
1J
J)
TABEL5
JUMLAH MAKSIMUM TULANGAN
PADA SATU SISI KOLOM
DENGAN SAMBUNGAN MAKANIS
TIPE TUMPUAN UJUNG
Dimensi
Pengikat dia. 10 mm
Pengo 13 mm sisi kolom selimut betan 40 mm s.b. 40 mm in.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
· 9
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
IS.
Tidak termasuk jarak ,mWk perbeSar3!1 diameter pad a sam bung an mekanis.
-
-
-
2 -
----
TABEL6
JARAK MAKSIMUM PENGlKA T KOLOM
', '
·.11
J
',\
Vertical
Ukuran dan jarak pengikat lin!
bar size
10 mm
13 mm
16 mm
',I
,I t t t
Jarak pengikat maksimum tidak boleh melebihi ukutan kolom terkecil.
+ Pengikat 10 mm tidak diijinkan.
TABEL 7
PERSY ARA TAN MINIMUM
UNTUK PENJAGA JARAK SPIRAL KOLOM
Dia. batllng
Diameter
Jumlah minimum atau kawat inti spiral penjeg. jarak splrallmmJ
Imm] per spiral
< 500 mm
< 16 mm
500 ·750 mm
> 750 mm
~ 16mm
:s: 600 mm
> 600 mm
---
TABEL 8
BUN DEL TULANGAN SEBAGAI TULANGAN MEMANJANG KOLOM
Jumlah
LU8s total
Oiameter
Jarak bersih minimum linl
Diameter ekivalen efektif
Bundel tul80g8n tul.lmml
Isq. in) in.
Antar bundel
1.58
1.42
2V,
2.00
1.60
2V,
2.54
1.80
2Y.
ung ••
3.12
2.00
~.p<!!
lj;ka '6-'-'"
A
2.37
1.74
2V.
3.00
1.95
3.81
2.20
3V,
~ bOla, lj;ka
~n)'ambung. ••
4.68
2.44
3Yo o nakan)
3.16
2.01
3Vt
II
4.00
2.26
3'-1
5.08
2.55
••
6.24
2.82
4V.
---_.
8atLng tulangan 8nggot9 bundel herus dihentikan paling sedikit 40 diameter secefa berseling kecuali ditempal dimana bundel tul80g8n tersebut berakhir.
+
Jarak minimum ini henya berleku untuk bundel tulengan seja. Jika dipek.ai pengikat 818U spirel. syerst tebal selimut betan minimum 40 mm pad a beberapa Kesus akan menentuKan .
Teha! selimut betan minimum 75 rnm disy8ratk~n apabila kolom berhubungan seeSfS hlngsung dan permanen dengan tanah.
TABEL9
PANJANG TERTANAM DAN SAMBUNGAN LEWATAN
UNTUK TEGANGAN LELEH TULANGAN 400 MPa
Panjang tertanam dasar
22d • ••
Sambungan lewatsn
3ed.'
Untuk tulangan tertanam dengan spiral, gunakan 16.5 db dengan minimum 200 mm,
+ Untuk kolom berspiral, gunakan 22.5 db dengan minimum 300 mm.
Bundel ke tep; .
lY, lYo
I Y.
211.
2V.
2Y.
2V,
2Y.
)
NG PENY ALURAN TARIK [inci] UNTUK TULANGAN TlOAK DILAPIS
InENGAN TEGANGAN LELEH 400 MPa 01 OALAM BETON BERBOBOT NORMAL
= 21 MPa fe' = 28 MPa
Tul8008n atus
Tul.ngln lain
Kalegori
Kategori
Oia.
I
3 •
5 •
I
3 •
5 ,
Imm]
I<
I<
I<
I<
I< "
Il
IS
2'
27 i 27
20 ,.
\9
\9
\9
\9
IS
IS
IS
2S
2. " " " "
3S 132
3.
..
J9
3'
'2
2'
2'
'5
.3
56 .,
«
J<
2'
5' .. ·.2
33 ..
2S
2S
7.
.3
55 ..
J9
60 ..
.2 "
2'
57 ..
S'
62 .. «
29 ..
7' ..
SO
'2
53 " ,.
7J
112 ••
7'
'5
126 101
IS
SO
.7
S< ..
J9
S'
\37
110 ••
6,
IS<
108 ..
'2 II' .5
5 • ..
'3
210 210
H7 1<7
\62
162 113
1\ "
216 216
IS<
IS' 237 231
11. 11'
= 35 MPa fe' = 41 MPa al85
Tulangen lain
Tullng,n etas
Tufang8n Ie in
Kategori
Kategori
Katcgori
Kltagod oia.
3 • 5
3 • 5
Imm]
12 12
\3
12 12
I.
I. I. "
15 15
3'
2.
2J
2J
2J
22 I. 18
18 18
.9
21 21
3~
25 2'
3'
31 27
7.
40 32
49 39
'3
120 86
132 132 92
66 66
252 m
177 126 126 194 194 136 \3' 97 .7
= 48 MPa
Ie' = 55 MPa
Tul,nosn atas
Tulangan lain
Tulangan atiliS
Tullng.n lain
K.tegori
Kltegori
Oia.
3 • 5
3 •
Imml
'3
II
\3
II
,.
I' II
U
2J
2J
2J
3.
'3
4.
3C
4J
2J
'2 "
.3 149 149 104 1()4
114 114
57 210 218
153 153 109 109 168 168 118 U8
8'
8'
~~
.""\.OC1,.... 11
ANG SAMBUNGAN LEWATAN [inci] UNTUK TULANGAN 'FIDAK DlLAPIS loENGAN TEGANGAN LELEH 400 MPa Dl DALAM BETON BERBOBOT NORMAL
= 21 MPa fe' = 28 MPa
Tulungan atas
Tulanglln lain
Tulang.n etas
Tulangan lain
Cr--I
Katego,;
~atego,;
•
.
~
Oil. ••
5 • 1
3 • 5 •
~~ 1
2 • • mml c
K.tegori
K.teoori
•
.~
Dill. .- oJ
3 • 5 • 1
3 •
Imm) ,,'"
1\ " " " " " " II II II
II II
21 " I. " I. " I.
B
/\
14 "
B
1&
1&
1&
1. I. 1. ,.
13 . 1\
2l
2.2
1&
B
2S
2S
2S
2S
2S
2l n n
/\
1.5
B
26 "" "" "" "" ""
\9
1\
3'
B ..
3S
/\
2l
2l
2l
2l ""
B '"
2l
2l
1\
SO '"
B
'S
S2 ..
<2
<2
<2
SO '"
H
1\ .. ,5
2S
U
:u
B
4S '"
38 .. 35
2S
1\
'9
55 .. 39
<2
B
. 3
SO .. ..
.9
S5 ..
/\ .s' ..
<2
33 .. 37
B
.2
54 .. '2
<2
59 ..
<2
'.
"- n ., "
<S
<l so ,. ,. "
B
117 ..
S2
S9
90 n
.3
SI
'So ..
2'
"- " n
S5 ...
60 .. '2
B
102 "
57 " ..
.3 '5 ..
/\ 11' 9\
80 .,
57 ..
.2 .. ..
B
1" 119 104
7' . .3 114
6<. P ..
/\ "
.9
SO
.2
7. .,
53 ..
B
129 103
6<
,5
'9
.9
32' ' /\
145 11' 102
8\
S8
'3
.S
B
188 151 ll2 106 9'
7. \45 11' 102
73 ,.
/\ 126 101
.3
SO
OS
B
1'3 13\ 114 '2 ., ., 126 101
I ~6
1\
118 142 125 100
110 9.
B
211 185 1.2 DO 11.
178 142 125 100 8'
1\
1.54 125 108
'2 11'
.1
B
200 160 1'" 112 100
154 125 108
35 MPa fe' = 41 MPa
S
I'
2l
2S
3'
SO ..
'3
Tulangan atas
Tulangan lain
Tulangen alas
Tulangan lain
•
Kategori
Ka~egori
Dia . • ..
3 • 5 • 1
3 •
Imm) " /\
B
I' l' " ,. " I. I.
10 I. I. I.
1\
1.5
1.5
IS
II
B
I.
I'
/\
I.
IS
1.5
1.5
B
A
2l
2l
2l :u
1&
B .. 37
2l
Z3
/\
'9
2'
B
.3
51 ..
3S ..
/\
6<
4S
'9
B ..
66 ,. "
'2 '"
6<
4S
/\ " .,
41 ,.
'2
SO " 3'
B
105 .. ,. 59
'3
.5
'5
/\
103 82
72 ,.
.3
55 " '"
B
133 107 ,.
7S
.7
/\
126 101
II
.8 " "
B
164 \31 11'
82 ••
126 101
,)
•
1.
2l
:u
2'
<2
SO ..
'2
•
I.
I.
1.5
2l
2'
PANJANG ~AMBUNGAN LEWATAN [inci] LlNTUK TULANGAN TIOAK OlLAPIS pENGAN TEGANGAN LELEH 400 MPa Ol DALAM BETON BERBOBOT NORMAL
:-
Tulangan atas
Tulangan ltIin
Tut::ngan atas
Tulangen lair.
- c
Kategori
Kateg"ri c
Kategori
Kategori
~
•
. .~
;,;,)
.~
45"6
.'
Oia.
•• j~i 1
.. ~
ImmJ .. ~.!!
-
A
12 12
12 -,
12 12 12
A
12 12 12
,
.. ,
B
B
16 16 16
~ f
A
12 12
12 12
A
13 13 13
B
B
17 17 17
)6
A
18 15
A
17 17 17
B
30 24 23
18 18
B
22 22 22 22
A
26 20
A
2S
20 20 20
B
B
40 32
26 26 26
2S
A
32 2S
2S
2S
24 20
·A
30 24 23 23
B
32 2S
2S
2S
B
31 30 30
A
30 28
46 37
A
31 28 26
B
42 33
B
40 36 34
A
60 53
32 58
40 32 29
2S
A
39 35 30
D
B
51 46 39
A
A
50 45 36
32 .
B
9~ 86
62 50
D
115 92
65 58 46
A
117 93
A
109 87
61 55 44
B
152 121 106 85
61 117 93
B
142 113 99
80 71 57 109 87
TABELl2
PANJANG PENYALURAN TARIK [inciJ UNTUK TULANGAN OlLAPIS EPOXY
DENGAN TEGANGAN LELEH 400 MPa Ol DALAM BETON BERBOBOT NORMAL
,r' = 21 MPa
,
Ie' = 35 MPa
Tulangan atas
Tulangan lain
Tuillngan atas
Tulangan lain
Kategori
Kategori
Kategori
K81egori
Die.
Oia.
tmmJ
ImmJ
10 . 21
2S
2S
2S
2S
2S
16 '46
IS
25 118 94
104 83
5.;
102 82
149 119 105
132 105 92
129 104 91
114 91
190 152 133 106 95
167 134 117 94
164 131 115
145 116 102 81
36 233 186 163 130 117
205 164 144 115 103 82
202 161 141 113 101
178 142 125 100 89
317 317 222 222 159 159 280 280 196 196 140 140
274 274 192 192 137 137 242 242 170 170 121
466 466 326 326 233 233 411 411 288 288 206 206
403 403 283 283 202 202 356 356 249 249 178 178
..
7R t. = 35 MPa
Tulangan atas
Tula~gan lain
Kategori
Kelsgeri
..
;>I.
,..ml
,
IS
19 .19
~ 2~
3C 33
,
116 93
49 102 82
147 118 103 82
59 130 104 91
6S
S2
180 144 126 101 90
72 159 127 111
246 246 172 172 123 123 217 217 152 :i.S2 lOS lOS
,
361 361 253 253 181 181 318 318 223 223 159 159
..
, " '= 48 MPa
- .
Tul8ng80 etas
Tulangan lain
Ketsgori
KJtegori
••
.. I
:4
;, 31
25 n
5S
12 124 99
50 110
16 152 122 107 86
135 lOS
Ii 20S 208 14S 145 104 104 183 183 128 128
;7 305 305 214J~ 153 153 269 269 189 189 135 135
--
"
K TULANGAN DILAPIS EPOXY
LAM BETON BERBOBOT NORMAL
• concrete to' = 41 MPa
Tulangan atas
Tulangan lain
Kategori
Kelegori
,
Oia.
ImmJ
.'0
2S
2.
106 85
134 107 94
7S
54 118
165 132 115
145 116 102 82
224 224 157 157 112 112 198 198 139 139 99
330 330 231 231 165 165 291 291 204 204 146
.,
18 .
-
-
-
-- -
,- , - -
L.. __ to' = 55 MP3
Tulangan etas
Tulangln lain
Kategori
Kategori
Oia .
Imml
"LJ
I. 40
32 116 93
47 103 82
36 143 114 100 80
57 126 101
43 194 194 136 136
171 171 120 120
57 285 285 200 200 143 143 252 252 176 176 126 126
TABEL 13
PANJANG SAMBUNGAN LEWATAN linci] UNTUK TULANGAN DILAP1S EPOXY
DENGAN TEGANGAN LELEH 400 MPa 01 OALAM BETON BERBOBOT NORMAL
I: = 21 MPa
Tulangen etes
Tulangan lain c ·
Kateoori
Kategori
Oio.
•
.~
••
Imml
~~; I
I
A
B
~ ~ 28
'.>.4
A
2B
2,.;
2S
2S
2S
2S
B
1.
A
B
A
58 "
B
A
B
117 93
6' 103 82
A . 118 94
104 83
SO
2.
B
153 123 107 86 n
73 135 108 95
6.
A
149 119 105 84
\32 105 92
7'
B 19. 155 136 109 97
171 137 120 96
A
190 152 133 106 95
167 \3. 117 9. 8. 67
B 246 197 172 138 123 99
217 17. 152 122 109 87
A
233 186 163 130 117 93
205 16' 144 115 103 82
3.
B 302 242 212 169 151
121 267 21' 187 150 \34 107 fe ' = 35 MPa
Tulengan atas
Tulangan lain c
Die.
•
Ketegon
Kelsgori
.~
••
[mmJ
.~ I
I
3 • 5
,,"
A
17 17 15
~5
B
A
22 22 21
B
28 28 27
2S
2S
2S
2S
2S
A
27 27
2'
2'
B
35 35 41
A
51 ., 36
:;3 33 45
B
53 "
.2 42 42 59
A
38 38 61
'3
3' 3'
B
SO 80
A
46 44 81
B
119 95
60 57 105 84
A
116 93
58 49 102 82
4J
B
ISO 120 105 84
75 64 \33 106 93
A
1.7 118 103 82
7' 59 \30 104
B
191 153 \34 107 96 77 168 \35 118 9' 8.
A
180 144 126 !Ol
90 72 159 127 III
B
23. 188 164llJl 117 94 207 165 I'S 1161104 83 o
I fe' = 28 MPa
Tulangan ,tas
:3 •
•
Kategori
..
1m) •
I
"
A
B
A
B 3, 32
A
B
4<)
4<)
A-
B
• 78 b
71 · 57
A
102 82
B 133 106 93
A 129 104 9\
B 168 13. 118 9.
A
164 \31 115
B 213 171 ]49 120
A
202 161 141 113
B 262 210 183 147 fe' = 41 MPa
I
2J
4<)
4<)
55 II.
8'
1'5
107 86
81\178
\31 105 231
Tulangan atas o
I
Rn
' ..
,ml
2.
·
• .. "
A
B
A
B
A
B
A
B
A
B
A
B
A
B
A
B
A
B
IS
'3 3,
8'
108 87
106 85
\37 110
13. 107
17' 139
165 132
Kategori
I
2S
2S
2S
.5
.5
'0
5.
'5
96 n
9't\ 75
5. 118
122 98
IS'
115 i 92
.2
ISO 120 1071 86 lulangan lain
Ketsoori
16 . 16
2B
2B
4<)
J2
.9 '9
'3
119 104 83
116 102 81
7J lSI 132 106 9.
142 12.1 100\ 89
185 162 130 116 93
Tulangan lail"\
Ketegon
2J
2':
3' 3.
H
.5
.0 '0
' 0
123 108 86
1G2
151 132 106
7J 158

TA13EL 14 (Ianjutan)
PANJANG MINIMUM PENJANGKARAN TARIK ldh [in]
UNTUK KAIT UJUNG STANDAR DENGAN TEGANGAN LELEH 400 MPa
01 OALAM BETON BERBOBOT NORMAL
Pengekangan khusus (bukltn gampa). 1. SeUmut beton tepi ~ 65 mm
2. Salimut betan Ikait 90·) ~ 50 mm 3. Tul. pengolkang S S 3 d
Oi •.
8eton berbobot normel, Ie' • MP,
ImmJ
21 MP,
28 MP,
35 MP,
41 MP,
48 MP,
55 MPa
6"
6"
6"
6"
6"
6"
S
6"
6"
6"
~"
7"
S"
7"
7"
9"
8"
S"
II"
10"
9"
9"
12"
II"
11"
10"
14"
13"
12"
12"
Rangka penahan oempa • keit 90· .
1. Selimut beton t
-
---
--
2. Sellmut be;on (k,it 90·1 ): 50 mm
3. Deism inti tarkekang
Oi •.
Beton berbobot normal, .Ie', MPe
!mm/
21 MPs
28 MPa
35 MP.
4' MP.
48 MPa
55 MP, e
6"
6"
6"
I
13"
TABELI5
PANJANG MINIMUM PENJANGKARAN TARIK ldh [in]
UNTUK KAIT UJUNG STANDAR DENGAN TEGANGAN LELEH 400 MPa or DALAM BETON AGREGA T RINGAN
Untuk penggunaan umum Ibukan c!aerah gempel.
1. Selimut beton tap; ~ 65 ...... 2. ~elimut beton tkait 90·' ~ 50 """
Oi •.
Beton agregat ringan. ' J~t:'.
MP, tmmJ
21 MPa
2B MPa
35 MPa
41 MPa
2>
I'
3S
2R v
Panjang min.
penjangkaran kait 180·
Panian!f min.
panjangkeren kelt 180·
Panjang min.
penjangkaran kait lBO·
12 .

Pd T-27-1999-03
Lampiran B
Daftar Nama dan Lembaga
1.
Pemrakarsa
Pusat Penelitian dan Pengembangan Pennukiman - Balitbang PU
2.
Daftar penyusun
No.
Nama
Lembaga
I.
Ir. Cecilia Lauw, MSc.
Universitas Katolik Parahyangan
2.
Dr. Ir. Hanafiah, MSc.
Universitas Sriwijaya
3.
Ir. Felisia Simarmata.
Pusat Litbang Permukiman
4.
Ir. Silvia Herina Fransisca.
Pusat Litbang Pennukiman
I
5.
Ir. Murdiati Munandar.
Pusat Litbang Pennukiman
,
6.
Ir. Sadikin Rasad.
Pusat Litbang Permukiman
I i 5.3.2
,
5.3.2.1
5.3.2.2
" ., ., v.v.v
5.3.4
5.3.4.1 i1 harus menunjukkan dengan jelas tipe dan material penumpu tUlangan yang harus digunakan untuk setiap bagian strLJktur, termasuk ukuran, tipe, pengaturannya, dan jumlah yang dibutuhkan.
Tipe-tipe Penumpu Tulangan
Penumpu Kawat
Jika penumpu kawat digunakan untuk tulangan yang berat dan berlapis-Iapis, jarak antar penumpu kawat harus diperdekat untuk mencegah penetrasi kaki- kaki penumpu kawat ke dalam acuan, khususnya jika permukaan beton tidak diberi lapisan pelindung atau terancam langsung 'oleh korosi.
Penumpu Tulangan Beton Pracetak
Jika permukaan beton akan dikasarkan dengan disemprot pasir bertekanan tinggi (sandblasting), atau dengan pahat (bushhammering) , atau dengan bahan kimia pelarut mortar di permukaan beton, penumpu tulangan dari beton pracetak dapat kelihatan dan merusak pola permukaan beton.
Penjaga Jarak ke Acuan
Semua baja tulangan harus dipasang kOKOh di tempat yang direncanakan sebelum dan selama pelaksanaan pengecoran beton dengan memakai blok beton, penumpu tulangan dari logam atau plastik, batang penjaga jarak, kawat, atau perlengkapan lain yang cocok untuk menjamill agar tidak terjadi pergeseran selama pelaksanaan konstruksi dan untuk menjaga agar baja tulangan tetap berada pada jarak yang tepat dari bidang acuan. Pemilihan tipe penjaga jarak secara tradisional merupakan tanggung jawab Kontraktor.
Pendetailan penjaga jarak ke tepi acuan bukan merupakan persyaratan standar yang harus dipenuhi kecuali jika secara khusus diatur di dalam
Dokup.:cn
Kontrak.
Gambar pelaksanaan penulangan hanya perlu menunjukkan tebal selimut beton, dan Pabrikator bertanggung jawab untuk memasok penjaga jarak yang dibutuhkan.
Pemasangan Penumpu Tulangan
Umum
Tulangan harus ditumpu agar tidak bergeser dari tempat yang direncanakan sebelum dan selama · pelo:ksanaan pernbetonan. Karen", itu, penumpu tulangan harus dipasang dengan jarak antara yang cukup dekat agar kuat untuk mendukung tulangan yang ditumpunya. Pada konstruksi joist penumpu tulangan didetail untuk tulangan penahan pengaruh suhu pada bidang atas pelat hanya;;ka se::ara khusus disyaratkan pad a Dokumen Kontr'lk.