SNI 
SNI 03-6816-2002 
STANDAR NASIONAL INDONESIA 
COpy ~ 
Tata cara 
Pendetailan penulangan beton 
ICS. 91.080.40 
Badan Standardisasi Nasional BSI+I 
• 
f 
I . 
, 
1 
DAFTAR lSI 
halaman 
Daftar lsi .................................................................................................................. . 
1. Ruang Lingkup ................................................................................................ .. . 
1 
2 
Acuan .. ............................... ......... ............................................ . 
3 
Peng~rtian ............... .. ....... ........................................................ . 
4 
Kewajiban Perencana Struktur ......................... ...... ........................ .. 
3 
5. Kewajiban Pembuat Detail Penulangan ....... .................................. .. .. .. 
24 
1 
LAMPIRAN A : Gambar dan Tahel .................. ... ....... ........... .. ............. . 
43 
LAMPlRAN B : Daftar Nan1a danLembaga ............................................. 
84 
• 
t 
• 
, 
I 
.1 
1. 
Ruang Lingkup 
2. 
Tata Cara Perencanaan Detail dan Pendetilan Penulangan Beton untuk 
Bangunan Gedung ini mencakup : 
i 
1) 
Pemisahan dan pembatasan tanggung jawab antara Perencanaan 
Struktur Beton dan Pembuat Detail Baja Penulangan; 
2) 
Perencanaan detail dan pendetailan penulangan beton untuk pabrikasi 
dan pemasangan batang-batang tulangan; 
3) 
Gambar-gambar dan tabel-tabel yang memuat detail-detail penulangan 
beton yang standar. 
Acuan 
ACI 315-92 Details and Detailina of Concrete Reinforcement 
ACI 318-95/318-95R Building Code Requirements for Reinforced 
Concrete and Commentary 
SNI 03-2847-1992 Tata Cara Penghitungan Struktur Beton untuk 
Bangunan Gedung 
3. 
Pengeriian 
Dalam standar ini. yang dimaksud dengan : 
1) beton bertulang adalah beton yang ditulangi dengan luas dan jumlah 
tulangan yang tidak kurang dari nilai minimum yang disyaratkan, dengan 
atau tanpa prategang, dan direncanakan berdasarkan asumsi bahwa 
kedua material bekerja bersama-sama dalam menahan gaya yang 
bekerja; 
2) beton ringan struktur adalah beton yang mempunyai be rat isi tidak 
lebih dari 1900 kg 1m3; 
3) dowel adalah batang baja tulangan untuk menyalurkan tarik, tekan, atau 
geser melalui suatu join konstruksi; 
4) joist adalah balok yang relatif tipis dan · digunakan dalam jarak 
berdekatan Satll sama lain untuk mendukung pelat lantai atau pelat atap; 
5) kolom adalah komponen struktur dengan rasio tinggi terhadap dimensi 
lateral terkecil sama .dengan 3 atau lebih, digunakan terutama untuk 
mendukung beban aksial tekan; 
6) kuat teka'1 beton yang disyaratkan t' c adalah kuat tekan beton yang 
ditetapkan oleh Perencana Struktur (benda uji berbentuk silinder 
1 
I 
I j
I 
I 
I 
• 
I 
" 
diameter 150 r.1m dan tinggi 300 mm) dan dipakai dalam perencanaan 
struktur beton; 
7) panjang penanaman adalah pani;mg tulangan tertanam yang tersedia 
dari suatu tulangan diukur dari suatu penampang kritis; 
8) panjang penyaluran adalah panjang tulangan tertanam yang diperlukan 
untuk mengembangkan kuat rencana (yaitu kuat nominal dikalikan suatu 
faktor reduksi kekuatan) dari tulangan pada suatu penampang kritis; 
9) penumpu tulangan adalah alat untuk menumpu atau menahan tulangan 
pad a posisi yang direncanakan untuk mencegah pergeseran tulangan 
sebelum dan selama pengecoran adukan beton; 
10) sengkang adalah tulangan yang digunakan untuk menahan tegangan 
geser dan torsi dalam sllatu komponen struktur, berbe,1tuk kaki tunggal 
atau dibengkokan dalam bentuk \..., U atau persegi dan dipasang tegak 
lurus atau membentuk sudut terhadap tulangan longitudinal; 
11) sengkang ikat "ldalah sengkang tertutup penuh berdiameter minimum 
10 mm yang ujung-ujungnya diakhiri dengan kait-kait 1350 
dengan 
perpanjangan 10 db yang melingkungi tulangan memanjang; 
12) skedul adalah daftar tulangan yang menunjukkan bentuk, jumlah, ukuran 
dan dimensi setiap elemen tulangan yang dibutuhkan untuk menulangi 
suatu struktur beton bertulang atau bag ian suatu struktur beton 
bertulang; 
13) tulangan adalah batang baja yang berfungsi untuk menahan gaya tarik 
pada komponen struktur, tidak termasuk tendon prategang, kecuali bila 
secara khusus diikut sertakan; 
14) tulangan deform adalah tulangan yang tekstur permukaan luarnya 
bersirip atau berpola khusus; 
15) tulangan polos adalah tulangan yang permukaan luarnya polos; 
16) tulangan spiral adalah tulangan yang dililitkan secara menerus 
membentuk suatu ulir lingkar silindris; 
2 
I 
I 
I 
~ 
r 
• 
4. 
Kewajiban Perencana Struktur 
4.1 
Garnbar Rekayasa 
4.1.1 
Urn urn 
Gambar rekayasc: adalah gambar-gambar yang disiapkan oleh Perencana 
Struktur untuk Pemilik atau pembeli jasa rekayasa. Gambar rekayasa dan 
spesifikasi proyek merupakan bag ian dari Dokumen Kontrak. Gambar 
rekayasa harus mencakup secara lengkap catatan-catatan dan informasi-
informasi penting dalam bentuk yang dapat ditafsirkan dengan cepat dan 
benar. Gambar-gambar ini harus memuat instruksi-instruksi yang pasti dan 
membedakan batang tUlangan dan jaring kawat baja dilas. 
Gambar rekayasa dan gambar pelaksanaan dapat dikombinasikan. 
Kewajiban Perencana Struktur adalah melengkapi persyaratan-persyaratan 
desain dengan keterangan yang jelas, dan ~swajiban Pembuat Detail adalah 
melaksanakan persyaratan-persyaratan tersebut. Spesifikasi atau gambar-
gam bar dari Perencana struktur yang kurang jelas atau kurang lengkap tidak 
-
boleh diserahkan begitu saja kepada Pembuat Detail. Perencana Struktur 
tidak boleh menginstruksikan Pembuat Detail agar mencari sendiri informasi 
yang diperlukan untuk menyiapkan gambar-gambar pelaksanaan dari suatu 
referensi tertentu . Informasi yang diperlukan oleh Pembuat Detail harus 
ditafsirkan sendiri oleh Perencana Struktur dan diberikan dalam bentuk detail 
perencanaan yang spesifik atau catatan yang jelas untuk dipatuhi oleh 
Pembuat Detail. 
Jika 
ditemukan kekuranglengkapan, 
keraguan, 
atau 
ketidakcocokan, maka informasi tambahan, penjelasan, atau koreksi yang 
diminta oJeh Pembuat Detail harlJs diberikan oleh Perencana Struktur. Dalam 
spesifikasi harus disyaratkan bahwa gambar pelaksanaan yang disiapkan 
oleh Pembuat Detail terlebih dahulu harus diserahkan untuk mendapat 
persetujuan. 
Butir 1.2.1 pada )),'21' 318 Building Code memuat daftar informasi yang harus 
tercantum pad a gambar struktur, yaitu termasuk : 
• 
Panjang penjangkaran tulangan serta lokasi dan panjang sambungan 
lewatan 
• 
Tipe dan lokasi sam bung an dengan las dan ' dengan penyambung 
mekanis 
3 
, 
• I 
t 
-L 
• 
4.1.2 
4.1.2.1 
4.1.2.2 
Standar Gambar 
Media 
Media standar minimum untuk memproduKsi gam bar rekayasa adalah 
dengan pinsil di atas kertas transparan. Media lain yang membuat gam bar 
lebih mudah direproduksi atau lebih awet misalnya tinta,kertas kalkir, atau 
film polyester boleh digunakan. 
Ukuran 
Gambar harus dibuat dalam ukuran yang standar. Semua lembar pad a set 
gambar yang sama harus berukuran sama. 
Dua seri ukuran standar kertas yang banyak digunakan : 
SeriA 
AO 
841 x 1189 mm 
A1 
594 x 841 
mm 
A2 
420 x 594 
mm 
A3 
297 x 420 
mm 
A4 
210 x 297 
mm 
Seri B 
BO 
1000 x 1414 mm 
B1 
707 x 1000 mm 
B2 
500 x 707 
mm 
B3 
353 x 500 
mm 
B4 
250 x 353 
mm 
Semua dimensi adalah ukuran kertas setelah dipotong di luar margin. Garis 
batas gam bar terletak di dalam aimensi ini. 
4.1 .2.3 
·Arah Utara 
4.1.2.4 
Tanda panah yang menunjukkan arah utara harus dilukiskan pada setiap 
gambar denah. 
Skala 
Pad a gambar rekayasa skala-skala yang digunakan harus dituliskan di bawah 
judui setiap gambar detail. Gambar-gambar yang mungkin diperbesar atau 
diperkecil ketika direproduksi harus diberi grafik skala panjang untuk 
membantu pemakai gambar menget'lhui si<ala yang sebenarnya . 
4 
I 
• • 
I , 
f 
I 
I 
4.1.2.5 
; 4.1.3 
4.1.3.1 
. 4.1.3.2 
" 
Huruf 
Semua huruf harus jelas dan mudah dibaca . Jika akan dibuat fotocopy yang 
diperkecil untuk keperluan lapangan, ukuran huruf harus diperbesar, dan 
memenuhi standar untuk dibuat menjadi mikrofilm sesuai publikasi dari 
National Microfilm Association "Modern Drafting Techniques for Quality 
Microreproductions· (Teknik Penggambaran Modern untuk Reproduksi Mikro 
yang Serkualitas). 
Gambar Rekayasa - Sangunan Gedung dan Struktur Lain 
Umum 
Gambar rekayasa dan latau spesifikasi ur,tuk elemen-elemen struktur seperti 
balok, balok induk, kolom, dinding, dan pondasi harus dilengkapi keterangan 
tentang kekuatan beton yang disyaratkan fc , tipe dan mutu baja tulangan, 
pelapis tulangan Uika ada), beban hidup layan , partisi, beban langi-Iangit dan 
penggantungnya, atau beban mati khusus di luar berat sendiri beton. Gambar 
rekayasa dan/atau spesifikasi juga harus memuat dimensi-dimcnsi beton, 
panjang penjangkaran tulangan, lokasi dan panjang sambungan lewatan, tipe 
dan lokasi sambungan tulangan dengan las dan penyambung mekanis, lebal 
selimut beton, join yang disyaratkan, dan semua informasi lain yang 
diperlukan untuk membuat gam bar pelaksanaan pen·ulangan. Lokasi-Iokas: 
selubung dan penulangan khusus di sekitar selubung atau lubang harus 
ditunjukkan oleh perencana struktur. Lihat Gambar 1,2,3,7,15,16, dan 18. 
Sebagai tambahan atas persyaratan ini, gam bar rekayasa. balok, balok induk, 
dan kolom juga harus memuat informasi-informasi berikut. 
Salok dan Salok Induk 
Skedul untuk balok dan balok induk harus mencakup : kode balok, ukuran 
komponen, jumlah dan ukuran tulangan yang lurus dan yang dibengkok; 
catatan khusus untuk pembengkokan; jumlah, ukur'ln, mutu, dan jarak antar 
sengkang atau sengkang -ikat; lokasi tulangan atas ; dan ser.1ua intormasi 
khusus lainnya, misalnya persyaratan untuk tulangar dua lapis. Jika perlu, 
harus dibuat detail penampang join balok-kolom. 
Pada balok menerus jumlah dan jarak antar tulanganatas yang harus 
dipasang pad a daerah sayap balok T (pelat) untLlk mengendalikan retak 
harus diperlihatkan dengan jelas, apabila desain struktur mensyaratkannya. 
5 

, 4.2.4 
4.2.5 
4.2.5.1 
4.2.5.2 
Kait dan Sengkekan 
Kait dan bengkekan di"pesifikasikan ~ntuk menstandarisasi pabrikasi dan 
membatasi tegangan beten pad a daerah kait. Lihat Tabel 1 dan Gambar 6. 
Salek dan Salek Induk 
Lebar Salek 
Agar beten dapat dicer dengan baik dan untuk '11elindungi tulangan terhadap 
keresi, Perencana Struktur harus menentukan jarak bersih yang cukup antar 
tulangan yang sejajar dan antara tulangan dengan cetakan. 
Perencana Struktur harus menetapkan tebal selimut beten yang dibutuhkan 
untuk melindungi tulangan. Perencana Struktur juga harus menetapkan jarak 
antar tulangan yang diperlukan untuk mengembangkan kekuatan lekat dan 
mempermudah pengecoran beton. Untuk bangunan gedung, jarak bersih 
minimal adalah satu kali diameter batang tulangan, 4/3 kali ukuran maksimum 
agregat kasar yang digunakan, tetapi tidak beleh kurang dari 25 mm. Ulltuk 
jembatan yang dicor di tempat, jarak bersih antar tulangan tidak beleh kurang 
dari 3/2 kali diameter tulangan, 3/2 kali ukuran maksimum agregat kasar . 
atau 38 mm. 
Tabel 2 memuat berbagai ukuran lebar balek dan jumlah maksimum batang 
tulangan yang diijinkan dalam satu lapis untuk ukuran maksimum agregat 
kasar 19 mm dan 25 mm. sesuai ACI 318. Tabel3 memuat infermasi serupa 
untuk balek yang direncanakan sesuai spesifikasi AASHTO untuk jembatan. 
Tabel-tabel ini disediakan untuk digunakan eleh Perencana Struktur; 
sadangkan Pembuat Detail tidak berhak untuk menentukan apakah batang-
batang tulangan beleh dipasang dalam lebih dari satu lapis tulangan. 
Penjangkaran Sengkang 
Perencana Struktur harus menunjukkan atau 
mencantumkan 
catatan 
mengenai ukuran. jarak, lokasi, dan tipe semua sengkang yang digunakan. 
Tipe-tipe ini ter,nasuk sengkang terbuka dan sengkang tertutup (atau 
sengkang-ikat) (Gam bar 12 dan 13). 
Sengkang juga dapat dipabrikasi dari jaring kawat baja dilas. 
Terdapat berbagai metede yang diijinkan untuk penjangkaran , tetapi yang 
palin\; urnu, n ad818h rnenggunakan salah satu tipe sen.:Jkang-ikat standar 
seperti terlukis pada Gambar 6. Tipe S1 sampai S6 , T1, T2, dan T6 sampai 
T9 menggunakan pengikat standar dan kait sengkang seperti pada Tabel 1. 
8 
• 
4.2.5.3 
4.2.6. 
4.2.6.1 
Dalam merencanakan penjangkaran, harus dapat dijamin bahwa ujung-ujung 
kait sengkang tertanam pEmuh di dalam beton, misalnya jika kait dibengkok 
keluar dan dimasukkan ke dalam pelat beton yang tipis. 
Jika perencanaan mensyaratkan sengkang-ikat tertutup untuk menahan 
geser vertikal, pengakhirannya dapat bervpa lewatan ujung-ujung kait standar 
900 dari satu atau dua buah sengkang, atau kombinasi dari sepasang 
sengkang U. Jika perencanaan ,nensyaratkan pengikat tertutup untuk 
menahan puntir, pengakhirannya dapat berupa lewatan ujung-ujung kait 
standar 1350 dari satu atau dua buah pengika( yang melingkungi sebuah 
tulangan memanjang. Paling sedikit sebuah tulangan memanjang harus 
terdapat di dalam setiap sudut sengkang atau pp.ngikat , ukuran tulangan ini 
minimum sama dengan diameter sengkang (minimum 10 mm). Pengikat yang 
dipasang 
untuk 
menahan 
gaya-gaya 
radial 
yang 
timbul 
akibat 
melengkungnya batang tulangan atau tendon harus dijangkar dengan baik. 
Jarak Antar Bundel Tulangan 
Tulangan yang dipasang sejajar dan menempel satu sama lain dalam jumlah 
dua, tiga, atau empat disebut sebas,ai 
'bundel tulangan'. Untuk bangunan 
gedung jarak bersih minimum antar bundel tulangan sesuai ACI 318 harus 
sama dengan diameter batang tunggal bundar yang luasnya ekivalen dengan 
luas bundel tulangan. Untuk perencanaan jembatan, spesifikasi-spesifikasi 
jembatan AREA dan AASHTO mensyaratkan jarak minimum antar bundel 
tulangan sebesar 3/2 kali diameter sebuah batang tulangan tunggal yang 
ekivalen. 
Kolom 
Tulangan Vertikal Kolom 
Dalam menentukan tulangan kolom, harus diperhatikan jarak minimum antar 
batang tulangan atau bundel tulangan yang ditetapkan dalam ACI Building 
Code butir 7.6.3. Tabel 4 memuat juml<:h ·maksimum batang tulangan untuk 
kolom bundar. Tabel 5 memuat jumlah maksimum batang tulangan yang 
dapat dipa~ang pad a satu sisi kolom persegi. Pengaturan sambungan harus 
diperlihatkan dengan jelas. 
Untuk sistem sam bung an lumpul , harus 
diperhatikan bahwa diameter penyambung mekanis dan bag ian yang 
dis am bung dengan las lebih besar dari diameter tulangan yang disimbung. 
9 

4.2.6.6 
Gambar 8,9, dan 10. Perencana Struktur juga dapat menspesifikasikan jaring 
kawat baja dilas sebagai pengikat kolom berdasarkan luas baja ekivalen. 
Penempatan satu batang pengikat seperti ditunjukkan pada Gambar 8 
menghasilkan kekakuan maksimum pada tulangan kolom yang telah dirakit 
sebelum dipasang di tempat pekerjaan. Perakitan tulangan kolom sebelum 
dipasang yang dibuat per satu tingkat lebih cocok jika semua tulangan 
vertikal dis am bung dengan lewatan di dekat setiap permukaan atas lantai. 
Lihat butir 2.2.7.3 untuk pembatasan sambungan dengan lewatan. 
Pada tulangan vertikal berdiameter besar-besar yang dibuat per dua tingkat 
dengan sambungan tumpul berseling, pengikat kolom harus dipasang pad a 
tulangan vertikal 
yang berdiri bebas. Standar penempatan untuk dua 
pengikat 
seperti 
pada Gambar 9 dan 
10 direkomendasikan 
untuk 
mempermudah perakitan di lapangan, yang umumnya dapat diaplikasikan 
pad a sembarang lokasi sambungan yang disyaratkan oleh Perencana 
Struktur. 
Perencana Struktur dapat menetapkan berbag~i pola penempatan pengikat 
asaikan penempatannya memenuhi persyaratan ACI 318. 
Jarak antar pengikat tergantung pada ukuran ukuran tulangan vertikal, ukuran 
kolom, dan ukuran pengikat. Jarak maksimum antar pengikat yang diijinkan 
lihat Tabel 6. 
Perencana Struktur juga harus menunjukkan semua pengikat tambahan yang 
dibutuhkan 
untuk kondisi-kondisi khusus misalnya pad a sambungan, 
bengkokan of set, dan lain-lain (lihat juga butir 2.2.10, Detail Gempa). 
Jika dibutuhkan tulangan lateral di dalam kolom di antara puncak spiral dan 
level lantai atas, hal ini dapat dilaksanakan dengan sebuah spiral pendek 
atau pengikat lingkaran untuk mempermudah pemasangan tulangan pelat 
lanlai, dan aturan pemasangannya harus diperlihatkan dengan jelas. 
Bundel Tulangan 
Bundel tulangan boleh digu"8k8n sebagai tulangan vertikal kolom. Bundel 
tulangan didefinisiKan sebagai berkas tulangan sejajar yang menempel satu 
sama lain dan beraksi sebagai satu kesatuan. Satu bundel maksimum terdiri 
12 

,\ 
persyaratan panjang penyaiuran yang khusus untuk tulangan yang digalvanis 
(dilapis seng) sehingga tulangan macam ini harus dianggap tulangan tanpa 
lapisan. Untuk beton agregat ringan, nilai-nilai pad a tabel-tabel tersebut harus 
dimodifik~si dengan dikalikan suatu faktor (ACI12.2.4.2). 
Posisi tulangan pada 
Selimut 
Kategori, sesuai jarak antar tulangan as-ke-as (0) 
elemen struktur 
beton 
5..3db 
> 3 db 
~ 4 db 
:: 6 db 
< 4 db 
< 6 db 
i 
I 
Tulangan 
memanjang 
.:: db 
1 
1 
1 
2 
pad a balok dan kolom, 
dan 
lapisan 
dalam 
> .. db 
1 
3 
5 
6 
tulangan dinding/pelat 
Semua batang 
.:: db 
1 
1 
1 
2 
tulangan Jainnya 
1 
3 
3 
, 
> db 
~ 
< 2db 
~ 2 db 
1 
3 
5 
6 
Oimana 
db = diameter nominal batang tulangan 
(.) Jika batang-batang tulangan disambung dengan lewatan sebidang, dirnana semua batai1g 
tulangan terletak pada satu bidang yang sarna, dalam menentukan kategori jarak anlar 
tulangan as . ke - a~ harus dikurangi satu diameter tulangan. 
Ketentuan di bawah ini berlaku untuk semua nilai-nilai yang ditabelkan untu k 
panjang penyaluran tarik dan sambungan lewatan tarik : 
1) Nilai-nilai 10 untuk tulangan balok atau kolom didasarkan pada tulangan 
transversal sesuai persyaratan minimum untuk sengkang pad a ACI 11.5.4 
dan 11.5.5.3, atau sesuai persyaratan pengikat pada ACI 7.10.5 : dan 
didasarkan pada tebal selimut beton minimum sesuai ACI 7.7.1. 
2) :ulangar. alas adalah tulangan horisontal dengan teb::1 beton di bawah 
tulangan lebih dari 300 mm. 
3) Tulangan berdiameter 36 mm dan tulangan tepi yang lebih kecil dengan 
jarak as-ke-:1s tidak kurang dari 6 db diasumsikan mempunyai selimut 
beton sam ping tidaK kurang dari 2.5 db . Jika tidak, harus dipilih Kategoci ::; 
bukan kategori 6. 
14 
,. 
4) Kondisi-kondisi yang membutuhkan panjang penyaluran atau panjang 
sambungar lewatan Kategori 1 atau kategori 2 harus diabaikan jika 
dimungkinkan penggunaan tulangan yang lebih besar. Panjang yang tidak 
beraturan dapat menyulitkan r,emasangan tulangan dan menyebabkan 
penyumbatan pada waktu adukan beton dicor dan dipadatkan. Beberapa 
cara dapat digunakan untuk menghindari kondisi Kategori 1 atau 2, anlara 
lain: 
a. mempertebal selimut beton menjadi lebih dari satu diameter dan/atau 
memperlebar jarak tulangan as-ke-as menjadi lebih dari tiga kali 
diameter tulangan. Lihat Tabel 2b. 
b. menggunakan Atr sesuai ACI 12.2.3.1 (b) untuk balok atau kolom. 
Perhatikan jika pengikat atau sengkang memenuhi persyaratan 
minimum Air , maka p"njang Kategori 1 direduksi menjadi Kategori 5 
dan panjang KategGri 2 direduksi menjadi Kategori 6. 
Satu catatan tambahan untuk nilai-nilai panjang sambungan lewatan tarik 
pad a Tabel 11 dan Tabel 13 : 
5. Panjang sambungan lewatan dikalikan Id tarik, misalnya nilai-nilai pad a 
Tabel 11 dikalikan Id dari Tabel 10 dan nilai-nilai pad a Tabel 13 dikalikan Id 
dari Tabel 12. Kelas A = 1.0 Id dan Kelas B = 1.3 Id (ACI 12.15.1). 
Satu catatan tambahan untuk nilai-nilai panjang penyaluran tarik dar] panjang 
sambungan lewatan untuk tulangan yang dilapisi epoxy pada Tabel 12 dan 
Tabel 13: 
6. Jika jarak as-ke-as minimal 7 db dan tebal selimut beton minimal 3 do, 
maka panjang Kategori 6 boleh dikalikan dengan 0.918 (untuk tulangan 
atas) atau dengan 0.8 (untuk tUiangan lain). 
Butir 1.2.1 dari ACI 318 mensyaratkan bahwa semua detail panJang 
penyaluran 
dan sambungan lewatan harus dicantumkan pada gam bar 
struktur. 
Informasi 
dapat 
ditampilkan 
dalam 
bentuk 
lokasi-Iokasi 
pemberhentian tulangan termasuk tabel-tabel panjang sambungan lewatan. 
15 
4.2.7.2 
4.2.7.3 
Sambungan (umum) 
Pada balok atau balor induk yang mE..mbutuhkan tulangan lebih panjang dari 
yang tersedia, Perencana Struktur harus menspesifikasikan sambungan 
secara khusus. Perencana Struktur harus menunjukkan <jengan gambar atau 
memberi catatan bagaimana sambungan harus dibuat; dengan lewatan, di 
las, atau penyambung mekanis. 
Pada gambar-gambar rekayasa Perencana Struktur harus memperlihatkan 
detail-detail lokasi dan panjang semua sambungan. Pada balok atau balok 
induk sambungan-sambungan lebih disarankan untuk dibuat dimana tulangan 
tegangannya minimum, misalnya pad a titik belok. Sambungan dimana 
tegangan rencana kritik bersifat tarik sedapat mung kin harus dihindari oleh 
Perencana Struktur . Sambungan lewatan dapat dibuat dengan batang-
batang yang disambung menempel satu sama lain atau terpisah. Perencana 
Struktur harus menggambarkan atau memberi catatan pad a gambar-gambar 
apakah sambungan harus dibuat berseling atau dibuat sekaligus pad a lokasi 
yang sama. Pad a eleme'1 struktur yang menahan lentur, tulangan yang 
disambung dengan sambungan lewatan yang batang-batangnya tidak 
menempel satu sama lain, jarak antar tulangan rT.aksim,1 seperlima panjang 
lewatan atau 150 mm. 
Sambungan Lewatan 
:<arena kekuatan suatu sambungan lewatan dipengaruhi oleh diameter 
batang yang disambung, kekuatan beton, jarak tulangan , tebal selimut beton, 
posisi tulangan, jarak ke tulangan-tulangan lair, dan tipe tegangan (tekan 
atau tarik), maka Perencana Struktur harus menentukan lokasi dan panjang 
semua sambungan lewatan. Jika dua tulangan yang b2rbeda diameternya 
disambung dengan lewatan, maka Perencalla Struktur harus menentukan 
panjang lewatan yang diperlukan. Sambungan lewatan tidak diijinkan untuk 
tulangc;n berdiameter lebih dari 36 mm, kecuali untuk mentransfer gaya tekan 
ke dowel yang berdiameter lebih kecil yang dijangkar ke dalam kaki pondasi 
untuk gedung. Pad a struktur jembatan, AASHTO atau AREA juga tidak 
mengijinkan sambungan lewatan untuk tulanga. yang lebih besar dari 36 
16 
mm. Tabel 9 sampai dengan 15 disediakan untuk merl1permudah Perencana 
Struktur. 
Pada titik sambungan tulangan kolom, tulangan (atau dowel) dari kolom 
bawah harus diperpanjang ke dalam kolom atas dengan panjang lewatan 
yang cukup dan luas penampang melintang tidak kurang dari yang diperlukan 
untuk kolom atas. Minimal e'l1~?t batang harus diperpanjang untuk kolom 
dengan sengkang dan enam batal .g untuk kolom dengan spiral. Perencana 
Struktur harus memperhatikan bahwa kecuali ditetapkan lain pada gambar-
gambar rekayasa, Pembuat Detail akan memotong sis a tulangan kolom 
bawah dalam jarak 75 mm dari level atas pelat lantai atau komponen 
penyalur beban tambahan lainnya ke kolom. Jika ujung atas tulangan kolom 
kurang doni 180 em di atas puneak pedestal, tulangan harus diperpanjang ke 
dalam pedestal. Biasanya, dowel digunakan hanya jika pad a gam bar 
rekayasa ada catatan khusus. 
Dowel untuk sambungan lewatan pada loncatan bidang muka kolom harus 
memiliki luas pen am pang melintang minimal sama dengan tulangan kolom 
atas dan harus diperpanjang ke atas dan ke bawah titik sambungan, sesuai 
gambar atau spesifikasi oleh Perencana Struktur. 
Perencana Struktur juga harus menyadari bahwa kebiasaan industri 
konstruksi dalam mendetail tulangan vertih.al kolom adalah menggunakan 
panjang sambungan lewatan sesuai diameter tulangan kolom atas, dan 
mengabaikan perbedaan diameter tulangan kolom atas dan kolom bawah. 
Pengaturan 
tulangan kolom pad'l sambungan lewatan diperlihatkan pad a 
Gambar 7. Harus diperhatikan bahwa pada kolom segi empat jumlah 
tulangan yang dibengkok of set lebih banyak dari pada kolom bundar. 
Tulangan vertikal yang harus disambung dengan lewatan pada kolom bujur 
sangkar atau segi empat, dimana ukuran kolom atas dan bawah sama, 
biasanya dibengkok of set masuk ke dalam kolom atas, kecuali jika ditentukan 
lain oleh Pereneana Struktur. Dalarr: kasus ini, Perencana Strukiur harus 
menunjukkan tulangan vertikal mana yang harus dibengkok of set masuk ke 
dalam kolom atas . 
Jika tinggi kaki pondasi , a'au kcnbinasi tinggi kaki. pondasi dan pedestal, 
kurang dari panjang tertanam minimum yang diblltuhkan untuk dowel-dowel 
4.2. 7.4 
dengan diameter tertentu, maka diameter dowel" harus diperkecil dan 
jumlahnya diperbanyak berdasarkan luas pen am pang yang ekivalen dan hal 
ini diperlihatkan dengan jelas pad a gam bar rekayasa. Kait di ujung-ujung 
tulangan dapat diperhitungkan untuk menahan tarik, tetapi tidak boleh 
diperhitungkan dalam menentukan panjang tertanam yang dib'Jtuhkan untuk 
tulangan tekan. 
Satang sambungan terpisah (dowel-dowel) diperlukan ur:tL;k menyambung 
tulangan kolom jika loncatan bidang muka kolom sebesar 75 mm atau lebih, 
atau ada bagian-bagian struktur yang ditunda pengecoran betonnya, atau di 
antara berbagai unit struktur. Kecuali untuk kasus yang khusus, batang 
sambungan terpisah (dowel-dowel) harus dibuat dengan jumlah, ukuran, dan 
mutu yang sama dengan tulangan yang disambung dan panjang lewatannya 
harus ditentukan oleh Perencana Struktur. 
Sambungan lewatan untuk jaring kawat baja deform dilas harLis ditentukan 
oleh Perencana Struktur. ACI 318 mensyaratkan bahwa untuk jaring kawat 
baja deform dilas, panjang sambungan minimal harus 1.3 kali panjang 
penyaluran (minimal 200 mm). Perencana Struktur harus menetapkan 
panjang sambungan yang dibutuhkan. 
Sambungan lewatan untuk jaring kawat baja polos dilas juga harus ditentukan 
oleh Perencana Struktur. ·\CI 318 mensyaratkan bahwa panjang sarrbungan, 
diukur antara kawat melintang terluar dari masing-masing lembaran jaring 
kawat baja yang disambung, tidak boleh kurang dari satu kali jarak antar 
kawat-kawat melintang ditambah 50 .. mm atau k'Jrang dari 1.~ '. (dengan 
minimum 150 mm) jika As ada I As perlu < 2. Jika As ada I As perlu ~ 2, 
hanya berlaku syarat 1.5 '. (minimal 50 mm). Karena itu, Perencana Struktur 
dapat menunjukkan dimensi sambungan yang dibutuhkan atau menetapkan 
detail tipikal yang memperlihatkan panjang sambungan sebesar satu jarak 
kawat melintang ditambah 50 mm. 
Sambungan Tumpul 
l)ntuk menyambung batang tulangan yang berdiameter leb::' besar dari 36 
mm harus digunakan sambungan tumpul. Sambungan tumpul dapat berupa 
sam bung an las penuh atau penyambung mekanis atau, untuk kondisi tekan 
18 
4.2.8 
4.2.8.1 
4.2.tl.2 
I 
saja, sambungan tumpu ujung boleh dispesifikasi~an sebagai sambungan 
tumpul untuk tulangan vertikal kolom. Pada sambungan tumpul dengan las 
biasanya ujung bawah tulangan kolom atas dipotong runCing (double-
beve/ecf) dan ujung atas tulangan kolom bawah dipotong rata (saw cut). Oi 
lapangan pekerjaan, pemotongan ujung tulangan dengan api biasanya baik 
hasilnya. Semua pengelasan baja tulangan harus sesuai AWS 01.4. Jika 
digunakan penyambung mekanis, kedua ujung tulangan boleh dipotong rata, 
dipotong runcing, atau dipotong miring standar, tergantung pada tipe 
penyambung mekanis yang digunakan. Karena penyambung mekanis pada 
tulangan vertikal kolom biasanya dibuat berseling dan lokasinya tergantung 
pada persyaratan perencanaan, Perencana Struktur harus menetapkan tipe 
penyambung mekanis yang boleh digunakan,lokasinya, dan persiapan ujung-
ujung tulangan yang diperlukan. 
Detail Sambungan 
Sudut Kaku Rangka Portal 
Perencana Siruktur harus ekstra hati-hati dalam mendesain join sudut pada 
suatu rangka porta! yang kaku. Semua tulangan utama yang melewati join 
harus bebas dari lekukan atelU bengkokan yang tidak kontinu. Pusat jari-jari 
bengkokan 
harus terle,ak di dalam join. 
Prinsip ini 
penting pada 
penyambungan tulangan atas balok portal ke tulangan luar suatu kotom. 
Perencana Struktur harus memberikan informasi lengkap yang menunjukkan 
jari-jari bengkokan, lokasi dan dimensi sambungan lewatan. Jika digunakan 
las atau penyambung mekanis, maka harus diberikan deskripsinya secara 
lengkap. Gaya tarik radial pad a beton sama halnya dengan tarik yang 
disebabkan oleh bengkokan sudut tulangan harus diperhitungkan. 
Perpotongan dan Sudut Oinding 
Semua tulangan horisontal dinding pad a salah satu atau kedua bidang muka 
dinding harus diperpanjang melewati sudut atau perpotongan dinding agar 
tegangan dapat dikembangkan secara penuh (Gambar 11). Perencana 
19 
.: 2.8.3 
-! 2.8.4 
Struktur harus menunjukkan tulangan horisontal yang' mana, seberapa jauh 
harus diperpanjang, dan bag aim ana penjangkaran pad a perpotongan dan 
sudut-sudut dinding dan kaki pondasi. Pada daerah-daerah dim ana struktur 
harus direncanakan tahan gempa, maka semua tulangan horisontal harus 
dijangkarkan. 
Dinding yang memikul beban yang bersifat membuka sudut harus diberi 
tulangan berbeda dengan dinding yang memikul beban yang bersifat 
menutup sudut. Detail tipikal pada Gambar 11 adalah untuk ketahanan 
terhadap 
beban dari luar atau dari dalam, dengan tulangan dari bidang-
bidang muka yang bersangkutan dijangkarkan. Pencegahan untuk menahan 
tarik radial serupa dengan untuk sudut-sudut rangka kaku suatu rangka 
portal. 
Sengkang Tertutup 
Jika gam bar rekayasa menunjukkan sengkang tertutup, sengkang-sengkang 
ini dapat dibuat dari dua potong sengkang dengan ujung-ujung sengkang 
berupa lewatan kait-kait standar 900 yang melingkungi suatu tulangan 
memanjang, atau menggunakan sepasang sengkang U dengan lewatan yang 
cukup, atau sebuah sengkang ikat standar tipe T1 atau T2. Minimal satu 
tulangan memanjang harus terletak di setiap sudut penampang, dengan 
ukuran minimal sama dengan diameter sengkang tetapi tidak boleh lebih kecil 
dari 13 mm. Detail-detail ini harus ditunjukkan dengan jelas oleh Perencana 
Struktur. Llhat Gambar 13. Harus diperhatikan bahwa penggunaan kait 
standar 900 dan sambungan lewatan pad a sengkang tertutup adalah tidak 
efektif pada situasi dim ana komponen struktur menahan tegangan torsi yang 
tinggi. Pengujian memperlihatkan keruntuhan prematur akibat terjadinya 
kerontokkan (spelling) pada selimut beton sehingga penjangkaran kait 900 
dan sambungan lewatan tidak berfungsi lagi. lihat Gambar 14. 
Intregitas Struktur 
Perencana Struktur harus menggambarkan detail-detail khusus untuk 
kontinuitas penulangan agar memenuhi persyaratan integritas struktur. 
20 
Kontinuitas tulangan disyaratkan pada konstruksi beton yang dicor in situ 
untuk jo;st, balok, dan pelat dua arah. Kontinuitas tulangan lentur tertentu 
dicapai pada batang yang menerus atau dis am bung dengan sambungan tarik 
Kelas A dan penghentian tulangan dengan kait standar pad a tumpuan tidak 
kontinu. Proporsi tertentu antara tulangan lentur atas dan bawah pada balok 
keliling harus dibuat kontinu melingkungi struktur dan dikekang dengan 
sengkang tertutup. Lihal ACI 318, bulir 7.13 dan Gambar 2 dan 3 sebagai 
detail contoh untuk integritas struktur. 
~ 2.9 
Penumpu Tulangan 
.! 2.10 
Perenc.Jna Struktur wajib menetapkan spesifikasi material yang akan 
digunakan dan/atau persyaratan pelindung korosi untuk penumpu tulangan, 
dan jika perlu, untuk penjaga jarak ke tepi acuan, demikian pula untuk 
elemen-elemen struktur yang khusus atau tempat-tempat dimana setiap 
meterial harus digunakan. Spesifikasi penggunaan penumpu tulangan 
biasanya didasarkan pada tata cara industri yang telah mantap. Lihat 3.3. 
untuk informasi lebih detail mengenai penumpu tulangan dan penjaga jarak 
ke tepi acuan . 
Detail Khusus untuk Rangka Portal, Join, Dinding, Diafragma dan Pelat 
Dua Arah Direncanakan Tahan Gempa 
.! 2.10.1 
Pendahuluan 
Pada daerah-daerah dengan risiko gempa tinggi komponen-komponen 
struktur beton bertulang harus direncanakan sesuai ACI 318, Bab 1 sampai 
Bab 18 dan Bab 21 butir 21.2 sampai butir 21.8 agar menjadi suatu sistem 
struktur dengan detail yang dapat menghasilkan respon non linear tanpa 
kehilangan kekuatannya secara kritik. 
Pad a daerah-daerah dengan risiko gempa sedang rangka portal beton 
bertulang dan pela! dua arah harus memenuhi ACI 318, Bab 1 sampai 18 dan 
Bab 21 buiir 21.9. 
21 
Ketentuan-ketentuan pada Bab 1 sampai Bab 18 pada ACI 318 diterapkan 
untuk perencanaan dan pendet3ilan struktur beton bertulang pad a daerah 
tanpa atau dengan risiko gempa rendah. 
Untuk perencanaan ketahanan terhadap gempa, ukuran komponen struktur 
harus ditentukan dan pemasangan tulangannya diatur sedemikian rupa agar 
tidak terjadi penyumbatan adukan beton oleh tulangan. Ukuran komponen 
struktur dan pengaturan tulangan yang dilakukan secara teliti akan terhindar 
dari kesulitan pada saat pemasangan tulangan dim pengecoran beton. 
Persyaratan pada ACI 318 Bab 21 digunakan untuk menggambarkan apa 
yang harus diberikan oleh Perencana Struktur kepada Pembuat Detail (dan 
untuk membiasakan Pembuat Detail dengan pendetailan tulangan untuk 
struktur tahan gempa). Banyak informasi yang dapat diberikan secara 
skematis seperti yang diperlihatkan pada Gambar 15 sampai 19. Detail lahan 
gempa yang khusus ini pada prinsipnya dapat diterapkan pada komponen 
rangka portal yang menahan lentur dan komponen rangka portal yang 
menahan kombinasi lentur dan gaya aksial pad a daerah-daerah dengan 
risiko gempa tinggi. 
Perencana Struktur sebaiknya memeriksa tat a letak penulangan secara teliti 
dalam tiga dimensi dan memberikan informasi yang tepat kepada Pembuat 
Detail. Pemeriksaan ini akan menunjukkan apakah ada penyumbatan pad a 
join balok-kolom akibat bertumpuknya ' penulangan balok, kolom, dan 
sengkang ikat tertutup (hoop) . Gambar-gambar berskala besar, model, atau 
mock-up dari detail join seperti pad a Gambar 18 mungkin berguna untuk 
menjamin bahwa suatu desain dapat dirakit dan adukan beton dapat dicor 
dan dipadatkan dengan baik. 
Join-join suatu rangka portal dan komponen-komponen batas berupa dinding 
beton harus dapat meleleil dan tetap kontinu menahan beban setelah 
meie:eh tanpa terjadi ke,'untuhan getas pada beton ketika menahan beban 
lateral bolak-balik berlebihan. Untuk mengembangkan sifat daktail ini, beton 
pada komponen-komponen struktur ini termasuk join-join harus dikekang 
dengan tulangan transversal yang berupa sengkang ikat tertutup (hoop) segi 
empat atau lingkaran. Lihat Gambar 15-19. 
22 
4.2.10.2 
Beton 
ACI 318 menetapkan bahwa kakuatan beton yang disyaratkan fe' tidak boleh 
kurang dari 21 MPa. Untuk belon agregal ring an, fe' lidak boleh lebih dari 28 
, 
MPa. 
4.2.10.3 
Penulangan 
Tulangan memanjang penahan gempa yang menginduksikan lentur dan gaya 
aksial pada komponen-komponen rangka portal dan komponen-komponen 
dinding balas harus memenuhi ASTM A 706. BJTD 40 dan BJTP 24 boleh 
digunakan asalkan kekualan leleh aktualnya tidak lebih besar dari 126 MPa 
lerhadap kekuatan leleh yang disyaratkan, dan kual tarik minimal 25% lebih 
tinggi dari kual leleh aktualnya. 
Pada daerah-dat.:rah dengan risiko gempa sedang boleh digunakan BJTP 40 
dan BJTD 24. 
Hasil-hasil pengujian menunjukkall bahwa sengkang ikat tertutup (hoop) dari 
jaring kawal baja dilas yang didesain sesuai persyaratan ACI 318 efektif 
untuk mengekang beton di daerah join. 
23 
5. 
Kewajiban Pembuat Detail Penulangan 
5.1 
Gambar Pelaksanaan 
5.1.1 
Dcfinisi 
Gambar pelaksanaan ada!ah gambar kerja yang menunjukkan jumlah. 
ukuran, panjang dan lokasi tulangan yang diperlukan untuk pabrikasi dan 
pemasangan tulangan. Gambar pelaksanaan dapat terdiri dari denah, detail, 
elevasi, skedul, tabel bahan dan detail pembengkokan. Gambar pelaksanaan 
dapat dibuat secara manual atau dengan bantuan komputer. 
5.1.2 
Ruang Lingkup 
Gambar pelaksanaan disiapkan untuk memuat apa yang dimaksud oleh 
Perencana Struktur sesuai yang tercakup pada Dokumen Kontrak. Dokumen 
Kontrak beserta tambahan-tambahannya, yaitu 'Addendum' yang dikeluarkan 
oleh Perencana Stuktur untuk setiap masalah yang disepakati ditambahkan 
pada kontrak jika dikeluarkan setelah kontrak resmi dibuat, merupakan satu-
satunya sumber informasi pembuatan garnbar pelaksanaan. 
Gambar 
pelaksanaan harus memuat semua informasi yang diperlukan untuk pabrikasi 
dan pemasangan semua baja tulangan beserta penumpu-penumpunya. 
5.1.3 
Prosedur 
Gambar pelaksanaan disiapkan oleh Pembuat Detail sesuai instruksi 
Perencana Struktur yang termuat pad a Dokumen Kontrak. Semua informasi 
tambahan yang diperlukan harus diberikan oleh Kontraktor misalnya kondisi 
lapangan, hasil pengukuran lapangan, join-join konstruksi dan sekuen 
pengecoran beton. Sesudah disetujui oieh Perencand Struktur, termasuk 
revisi-revisi yang diperlukan, gambar-gambar tersebut boleh digunakan oleh 
Pabrikator dan Pemasang Tulangan. 
24 
:; 1.4 
Standar Penggambaran 
5.1 .4.1 
:: 1.4.2 
:: 1.4.3 
Gambar pelaksanaan disiapkan berdasarkan standar umum yang sam a 
dengan gambar rekayasa. 
TataRuang Gambar 
Gambar-gambar biasanya terdiri dari denah, elevasi, potongan, dan detail 
suatu struktur, dilengkapi dengan skedlJI untuk pondasi telapak, kolom, balok, 
dan pelat. Denah harus diletakkan pada SJdut kiri atas bidang gambar, 
dengan elevasi dan detail-detail di bawahnya dan'di sisi kanan denah. Skedul 
(dan detail pembengkokan) harus ditempatkan pad a sudut kanan atas bidang 
gam bar. 
Lihat 
Gambar 
20 
mengenai 
tata 
ruang 
gambar 
yang 
direkomendasikan. Tanda panah yang menunjukkan arah utara harus 
dilukiskan di samping setiap gambar denah. 
Gambar pelaksar,aan boleh dibuat dengan pinsil di atas kertas transparan, 
kecuali jika ditentukan lain. Media lain yang lebih awet dan menghasilkan 
reproduksi yang lebih baik boleh digunakan, misainya tinia, kertas kalkir atau 
film polyester. 
Simbol dan Notasi 
Simbol dan singkatan yang lazim digunakan pada gambar pelaksanaan dapat 
dilihat pada bab mengenai Supporting Reference Data pada ACI Detailing 
Manual SP-66 . 
Gambar harus dilengkapi penjelasan tentang simbol atau notasi khusus yang 
digunakan, jika terdapat kondisi atau detail khusus yang memerlukan 
penggunaan simbol dan singkatan yang tidak lazim digunakan. 
Skedul 
Tulangan pelat lantai dan ban yak bagian-bagian struktur lain dapat disajikan 
paling jelas dalam bentuk tabel yang biasanya disebut skedul. Skedul adalah 
ringkasan pad at tentang semua batang tulangan lengkap dengan jumlah 
batang, bentuk dan ukuran, panjang, kode, mutu, bahan pelapis Uika ada), 
dan detail bengkokan. Surat pesanan ke beng';el dapat dibuat secara mudah 
dan cepat dengan menggunakan skedul ini. 
:: 1.4.4 
Tu!angan yang Diberi Lapisan 
Pembuat Detail wajib memenuhi instruksi-instruk~i dalam dokumen kontrak. 
Tulangan yang diberi lapisan harus diberi kode dengan akhiran E Uika dilapisi 
25 
epoxy), atau G Uika digalvanis), atau diberi kod€! (0) ditambah catatan 
mengenai bahan pelapis yang digynakan, jika tulangan yang diberi lapisan 
didetail atau ditabelkan bersama-sama dengan yang tidak diberi lapisan. 
5. 1.5' 
Gambar Bangunan Gedung 
5.1.5. 1 
Gambar 
pelaksanaan 
biasanya 
memperlihatkan 
detail-detail 
yang 
disiapkan 
diperlukan 
oleh 
Pabrikator 
untuk 
potrikasi 
dan 
dan 
pemasangan 
tulangan. Gambar 
pelaksanaan 
tidak 
digunakan 
untuk 
mengkonstruksikan acuan, sehingga hanya perlu' dilengkapi dengan dim ens i-
dimensi yang diperlukan untuk pemasangan tulangan secara tepat pada 
suatu lokasi tertentu. Dimensi bangunan diperlihatkan pada gambar 
pelaksanaan hanya jika diperlukan untuk menempatkan penulangan secara 
tepat, karena Pembuat Detail bertanggL!ng jawab atas ketepatan dimensi 
tulangan yang diberikan. Gambar pelaksanaan harus digunakan bersama-
sama dengan gambar rekayasa. 
Detail-detail pembengkokan dapat dibuat pada suatu daftar yang terpisah dari 
gambar pelaksanaan. 
Persyaratan Umum 
Setelah menerima gambar-gambar rekayasa, Pabrikator melaksanakan 
langkah-Iangkah berikut : 
1) menyiapkan 
gambar-gambar 
pelaksanaan 
termasuk 
detail-deta;o 
pembengkokan tulangan. 
2) mengusahakan persetujuan dari Perencana Struktur, Arsitek, atau 
Kontraktor, jika diperlukan. 
3) menyiapkan daftar batang dan mempabrikasi tulangan. 
4) melapisi tulangan sesuai persyaratan Uika ada). 
5) memberi label, membundel, dan mengirimkan batang-batang tlJlangan 
yang telah selesai dipabrikasi ke tempat pekerjaan. 
Gambar pelaksanaan harus dilengkapi ukuran, bentuk, mutu baja, dan lokasi 
tulangan serta penumpu-penumpunya pada struktur, untuk tulangan yang 
diberi lapisan maupun yang tidak diberi lapisan. Gambar pelal(sanaan juga 
menjadi dasar untuk menyiapkan daftar batang. 
Pabrikasi baru dilaksanakan setelah gam bar pelaksanaan mendapatkan 
persetujuan dari Kontraktor untuk mencegah kekeliruan ' Pabrikato, dalam 
menafsirkan gambar-gambar rekayasa dan persyaratan yang diberikan oleh 
Kontraktor. 
26 
Penulangan didetail, dipabrikasi, dan dikirim dalam unit-unit struktur yang 
akan ditulangi untuk memudahkan Kontraktor dan Pabrikator, misalnya 
pondasi dangkal, dinding, kolom, lantai per lantai, dan atap. Gambar 
pelaksanaan dan daftar batang biasanya dibuat secara terpisah untuk setiap 
unit struktur. Semua bag ian struktur dapat disatukan dalam gam bar 
pelaksanaan dan daftar batang yang sama untuk struktur-struktur kecil. 
Kontraktor dapat meminta agar suatu unit yang besar pada proyek-proyek 
besar, misalnya satu level lantai, dibagi-bagi sesuai dengan skedul 
pelaksanaan konstruksi. Pengaturan kerja semacam itu antara Kontraktor 
dan Pabrikator, dengan persetujuan Perencana Struktur, ditentukan sebelum 
pelaksanaan pendetailan. Semua bagian dibuat sebesar mung kin asalkan 
praktis masih dapat dilaksanakan, karena lebih ekonomis mendetail dan 
mempabrikasi dalam unit-unit yang besar, khususnya jika terdapat batang-
batang yang dapat dibuat tipikal. 
Ketentuan umum Pabrikator yang dimuat dalam Standar ini dimaksudkan 
untuk perusahaan yang memiliki staf pembuat detail, estimator, slaf dan 
teknisi bengkel, dan lain-lain. Sehubungan dengan itu, dalam praktek 
umumnya Pembuat Detail menyiapkan gambar pelaksanaan sampai daftar 
batang, sedangkan staf dan teknisi bengkel mempabrikasi tulangan sampai 
mengirimkan batang-batang tulangan yang telah selesai dipabrikasi ke 
tempat pekerjaan . 
: •. 5.2 
Pengkodean 
Pada gambar rekayasa bagian-bagian stuktur yang tipikal misalnya pel at, 
joist, balok, balok induk, dan kadang-kadang pondasi diberi kode per.f)enal 
yang sama. Gambar pelaksanaan harus menggunakan kode pengenal yang 
sama dengan gam bar rekayasa, sejauh hal ini dimungkinkan. Komponen-
komponen yang pada gambar rekayasa tampak tipikal tetapi ternyata gam bar 
pelaksanaannya sedikit berbeda, maka untuk membedakan komponen-
kompon8n tersebut kode pengenal ditambah akhiran dengan dengan huruf 
yang berbeda. Sebagai contoh, jika dari sekumpulan balok-balok yang pada 
gam bar rekayasa diberi kode 2B3 ternyata ada sebuah balok yang gambar 
pelaksanaannya sedikit berbeda dari balok-balok yang lain, maka gam bar 
pelaksanaan harus menunjukkan perbedaan tersebut dengan memberi kode 
pengenal 2B3A sedangkan balok-balok yang lain tetap diberi kode 2B3. 
Kolom-kolom dan ponda~i pada umumnya, diberi kode dengan nom or urut 
atau kode berdasarkan sistem koordinat gambar rekayasa. Gambar 
27 
5.1.5.3 
:: •. 5.4 
:: •. 5.5 
pelaksanaan harus menggunakan kode yang sama dengan gam bar 
rekayasa. 
Sistem pengkodean yang diuraikan di atas adalah untuk menandai 
komponen-komponen beton individual pada suatu struktur. Batang-batang 
tulangan pada gam bar pelaksanaan juga harus diidentifikasi secara 
individual. Untuk membantu pemasang batang tulangan dalam memilih 
batang tulangan yang tepat untuk masing-masing komponen struktur, maka 
hanya batang-batang tulangan yang dibengkok saja yang diberi kode. Batang 
tulangan yang lurus diidentifikasi berdasarkan diameter dan panjangnya. 
Skedul 
Pada gambar pelaksanaan penulangan suatu elemen struktur dapat 
digambarkan baik pada d",nah, elevasi, atau potongan, atau disajikan dalam 
bentuk skedul. Dalam praktek banyak dijumpai detail pondasi, kolom, balok, 
dan pelat yang disajikan dalam bentuk skedul. Untuk membuat skedul tidak 
ada format standar. Skedul harus memuat h?1 hal penting yang biasanya 
dicantumkan pad a gambar misalnya elevasi balok, dan dengan jelas dan 
tepat harus menunjukkan kepada pemasang penulangan dimana dan 
bagaimana semua batang tulangan yang terdaftar dalam skedul harus 
dipasang. 
Kewajiban Pembuat Detail Penulangan 
Kewajiban Pembuat detail dalam menyiapkan iJambar pelaksanaan adalah 
memenuhi semua persyaratan dan instruksi yang tercantum di dalam 
Dokumen Kontrak. Karena itu, Perencana Struktur harus memberikan semua 
persyaratan dan instruksi secara tepat dan jelas di dalam Dokumen Kontrak. 
Baik pad a spesifikasi maupun pad a gambar rekayasa, Perencana Struktur 
tidak boleh menginstruksikan Pembuat Detail agar mencari sendiri informasi 
yang diperlukan untuk menyiapkan gambar-gambar pelaksanaan dari suatu 
referensi tertentu. Perencana Struktur harus menyajikan informasi yang 
dibutuhkan Pembuat Detail da!am bentuk detail perencanaan yang spesifik 
atau catatan-catatan yang jelas. 
Balok dan Joist 
Penulangan balok, joist, dan balok induk biasanya dibuat dalam bentuk 
skedul. Detail pembengkokan dapat dipisah atal' digabung dengan skedul. 
Pembuat Detail harus mencantumkan jumlah, kode, dan ukuran komponen; 
28 
jumlah, ukuran, dan panjang batang tulangan yang lurus; jumlah, ukuran, 
kode, dan panjang batang-batang tulangan yang dibengkok dan sengkang-
sengkang; jarak antar sengkang; tulangan yang dibengkok olset; sambungan 
lewatan; penumpu tulangan; dan semua inlormasi khusus lainnya yang 
diperlukan untuk pabrikasi dan pemasangan tulangan secara tepat. 
Hal-hal Khusus yang harus dicantumkan antara lain: 
1) panjang total setiap batang tulangan, 
2) tinggi kait jika dimensi kait bersilat menentukan, 
3) panjang sambungan lewatan, 
4) dimensi bengkokan olset, jika ada, dan 
5) lokasi batang tulangan pada komponen-komponen penumpunya jika 
tulangan dipasang tidak simetris terhadap setiap sisi tumpuan. 
~ 5 
Pel at 
Penulangan pel at dapat disajikan dalam bentuk denah atau skedul, kadang-
kadang juga dalam bent uk potongan penampang. Skedul dan detail 
pembengkokan tulangan pelat serupa dengan tulangan balok. 
Panel-panel yang tipikal diberi huruf identifikasi dan untuk tipe panel yang 
sam a penulangan cukup digambarkan pad a satu panel saja. Untuk panel 
yang tidak $imetris, jika perlu batang-batang tulangan disusun dalam bentuk 
kipas agar jarak antar batang tulangan yang ditentukan tetap terpenuhi. 
Tulangan tambahan di sekitar lubang pad a pelat harus didetail dengan jelas . 
• :; "j 
Kolom 
Pendetailan tulangan kolom pada gambar pelaksanaan umumnya dibuat 
dalam bentuk skedul. Pembuat Detail selain harus menginterpretasikan 
gambar rekayasa juga harus dengan jelas menjabarkan interpretasinya 
tersebut kepada pemasang tulangan. Pada gambar pelaksanaan harus 
dicantumkan jumlah, ukuran, dan panjang atau kode semua batang tulangan, 
termasuk dowel, tulangan pokok vertikal, dan tulangan-tulangan pengikat. 
Sketsa aiau ,encano peng<Jturan tulangan tipikal harus dibuat lengkap, tet~pi 
penyajiannya 
sederhana dan 
sejelas 
mung kin. 
Panjang 
dan 
lokasi 
sambungan lewatan, lokasi sambungan mekanis atau sambungan dengan 
las, serta posisi tulangan-tulangan yang dibengkok olset harus ditunjukkan 
dengan jelas pada gambar pelaksanaan. 
29 
: 5 
Dowel 
Dowel-dowel sebaiknya didetail. dipesan dan dipasang bersamaandengan 
penulangan pada elemen struktur yang betonnya dicor lebih dahulu untuk 
menghindari terjadinya kesalahan pemasangan. 
: 9 
Penumpu Tulangan 
Deskripsi dan jumlah penumpu tulangan yang disyaratkan di dalam Dokumen 
Kontrak pad a gambar pelaksanaan harus ditabelkan dengan jelas. 
Tata letak pemasangan penumpu tulangan' untuk panel-panel tipikal 
diperlukan pada panel-panel yang ditulangi dua arah. dan dimana tata letak 
terse but diperlukan untuk memperjelas sekuen pengecoran dan volume 
beton yang dibutuhkan. 
Gambar Jalan Raya 
----------- highway ----------
----------- highway ----------
Pendetailan untuk Standar Pabrikasi 
Tata cara stander industri untuk menyatakan dimensi batang tulangan adalar. 
dalam dimensi sisi-sisi terluarnya dan panjang batang dihitung sebagai 
jumlah dari semua dimensi-dimensi detailnya. termasuk Kait A dan G (lihat 
tabel 1). 
Semua tabel pada standar ini yang mengatur jarak bersih. jarak as ke as, 
kait-kait, dan lain-Iainnya, adalah untuk batang tulangan deform yang 
memenuhi spesifikasi SNI ...... tentang ...... 
Pembengkokan 
Batang-batang tulangan tidak boleh dibengkok terlalu tajam agar terhindar 
dari timbulnya tegangan yang berlebihan selama proses pembengkokan. 
Kontrol atas hal ini dilakukan dengan membatasi jari-jari dalam bengkokan 
yang minimc:'l1 untuk setiap ukuran diameter batang tulangan, yang biasanya 
dinyatakan sebagai kelipatan dari diameter batang db . Rasio diameter dalarri 
bengkokan terhadap diameter batang makin besar jika ukuran diameter 
batang lebuh besar. 
30 
-, 
Diameter dalam bengkokan minimum sesuai ACI 318: 
Diameter batang 
Selain pengikat atau 
Pengikat atau 
[mm] 
sengkang 
sengkang 
10,13,16 
6 db 
4 db 
19,22,25 
6 db' 
6 db 
29,32,36 
8 db 
43,57 
10 db 
--
Diameter dalam bengkokan dari jaring kawat baja dilas (polos atau deform) 
untuk sengkang dan pengikat, sesuai spesifikasi ACI 318 tidak boleh kurang 
dari 4 db untuk jaring kawat baja dilas deform yang lebih besar dari D6, dan 2 
db untuk semua jaring kawat baja dilas lainnya. Bengkokan dengan diameter 
dalam kurang dari 8 db jaraknya minimum 4 db diukur dari lokasi perpotongan 
dilas yang terdekat. 
Kait 
ACI 318 mensyaratkan Jiam8ter bengkokan minimum untuk batang tulangan , 
dan juga mendefinisikan "kait standar" : 
1) bengkokan 1800 ditambah perpanjangan sedikitnya 4 db tetapi minimum 
65 mm pada ujung bebas, atau 
.-... 
2) bengkokan 900 ditambah perpanjangan sedikitnya 12 db pad a ujung 
bebas, atau 
3) hanya untuk sengkang dan kait-kait pengikat saja : 
bengkokan 900 ditambah perpanjangan 6 db untuk tulangan 10, 13, 16 
mm, dan perpanjangan 12 db untuk tulangan 19,22, dan 25 mm ; atau 
bengkokan 1350 ditambah perpanjangan sedikitnya 6 db pad a ujung 
bebas batang tulangan. 
l,Jntuk pengikat tertutup yang didefinisikan sebagai sengkang ikat, 
bengkokan 1350 ditambah perpanjangan sedikitnya 6 db minimum 75 mm. 
Diameter bengkokan minimuM untuk kait harus memenuhi persyaratan-
persyaratan yang telah disebutkan di atas. Kait-kait standar (Iihat Tabel 1) 
telah dikembangkan sedemikian rupa untuk memenuhi persyaratan minimum, 
tetapi dengan demikian juga disadari adanya kebutuhan untuk menetralkan 
"Ientingan balik" yang terjadi akibat pabrikasi. Pada Tabel 1 panjang ekstra 
yang diijinkan untuk kait ditandai dengan A atau G. 
31 

:- ' 7.5 
Bengkokan Radial 
Batang tulangan harus dibengkok radial untuk mengikuti suatu permukaan 
beton yang melengkung radial, misalnya kubah, tangki, dan sebagainya. 
Prapabrikasi dilakukan untuk bengkokan radial dengan jari-jari yang sama 
atau lebih kecil dari yang tercantum pada ta~el, jika di dalam kontrak tidak 
ada persyaratan khusus. Bengkokan radial dengan jari-jari yang lebih besar 
atau lebih panjang dari yang tercamul n pada tabel dapat dilengkungkan in-
situ tanpa prapabrikasi. Tulangan yang diameter batangnya kecil-kecil mudah 
disesuaikan lagi dengan kondisi yang dijumpai rhisalnya lokasi sambungan, 
tulangan vertikal, jack rods, lobang jendela, atau jika ada bagian-bagian yang 
ditunda pengecoran betonnya (blocked out areas). Tulangan yang diameter 
batangnya besar-besar sulit disesuaikan lagi u:ltuk mencapai posisi yang 
diinginkan, sehingga biasanya digunakan pad a struktur-struktur beton yang 
masif dimana toleransi pemasangan tulangan lebih besar. Tulangan yang 
diprapabrikasi radial sesudah beberapa waktu jari-jari lengkungannya 
cenderung membesar. Pad a daerah sam bung an lewatan ujung-ujung batang 
yang dibengkok radial cenderung melurus kembali sehingga menyerupai 
garis singgung. Karena itu, masalah fJemasangan untuk tulangan yang 
dibengkok radial adalah penyesuaian akhir di lapangan agar cocok dengan 
kondisi yang dijumpai dan memenuhi toleransi yang diijinkan. Lihat Gambar 4 
dan 5 untuk toleransi radial. 
Adanya ujung lurus tidak merupakan masalah umuk tulangan diameter 10 
sampai 36 mm karena biasanya disambung dengan lewatan. Ujung lurus 
merupakan masalah untuk tulangan berdiameter 43 dan 57 mm yang 
dibengkok radial karl'na tidak buleh disambung dengan lewatan dan biasanya 
disambung dengan penyambung mekanis atau dengan las tumpul, apalagi 
jika jari-jari lengkungannya kecil. Untuk mengatasi masalah ini, semua 
tulangan berdiameter 43 dan 57 mm dengan jari-jari lengkungan 6000 mm 
atau kurang ujung-ujungnya harus diperpanjang 450 mm. Tambahan panjang 
450 mm yang melurus ini kemudian dipotong di lapangan dengan api (flame 
cutting ). Tulangan yang :iibengkok radial dengan jari-jari lebih besar dari 
6000 mm tidak perlu diberi tambahan panjang dan ujung-ujungnya biasanya 
dipctong dengan gergaji (sal': cut). 
33 
:- . - .6 
PRAPABRIKASI RADIAL ., 
Diameter 
Bengkokan radial diprapabrikasi jika jari-
tulangan 
jari atau panjang batang kurang dari nilai-
[mm] 
nilai berikut 
Jari-jari [mm] 
Panjang [ mm I 
10 . 
... ,~ 
1;;00 
3000 
13 
3000 
3000 
.-
16 
4500 
3000 
19 
12000 
3000 
22 
12000 
3000 
25 
18000 
9000 
29 
27000 
9000 
32 
33000 
9000 
36 
33000 
18000 
43 
54000 
18000 
57 
90000 
18000 
Tulangan Miring 
Untuk menentukan panjang lurus yang diperlukan untuk membuat bengkokan 
yang mengandung tulangan miring, panjang bagian yang miring harus 
dihitung terlebih dahulu. Sudut miring yang standar adalah 45° . SL'dut miring 
bukan 45" dianggap sebagai sudut yang khusus. Panjang setiap bagian yang 
miring dihitung sampai ketelitiannya adalah 2 em. Hal ini membuat 
perhitungan lebih mudah dan masih dalam batas toleransi yang diijinkan. 
Perlu diperhatikan bahwa jika tinggi bag ian yang miring terlalu kecil, 
bengkokan 45° menjadi tidak mung kin dan sehingga sudut harus dibuat lebih 
landai dan akibatnya bag ian yang miring menjadi lebih panjang. 
Tulangan Vertikal Kolom 
1) Umum 
Pereneana Struktur harus menyebutkan mutu baja yang disyaratkan pada 
gambar-gambar atau pada spesifikasi. Pada kolom bertingkat banyak, 
tulangan vertikal kolom untuk beberapa tingkat yang lebih rendah kadang-
kadang direncanakan dengan mutu baja yang lebih tinggi. Karena itu, 
pada daftar tulangan vertikal kolom per tingkat bangunan Pembua~ Detail 
harus mencantumkan mutu baja yang disyaratkan dan persyaratan 
khusus untuk tulangan yang disambung dengan las tumpul Uika ada). 
Tabel 4 menunjukkan jumlah batang yang dapat dipasang d: dalam 
sengkang spiral sesuai ACI 318 untuk tiga kasus sambungan 
34 
sambungan tumpul, sambungan lewatan radial 'dengan dowel tulangan 
kolom bawah di sam ping tulangan kolom atas. Persyaratan jarak untuk 
sam bung an lewatan keliling juga berlaku untuk sambungan tumpul bundel 
tulangan dua batang. 
Jumlah batang maksimum untuk kedua macam sambungan lewatan pada 
Tabel 4 berdasarkan asumsi bahwa semua batang disambung pada 
pen am pang melintang yang sama. Untuk sambungan tumpul belum 
diperhitungkan perbesaran diameter akibat pemasangan penyambung 
mekanis atau teballas. 
2) Loncatan Bidang Muka Kolom 
Tulangan vertikal kolom bawah harus dibengkok of set agar masuk ke 
dalam kolom atas jika kolom atas lebih kecil dari kolom bawah, kecuali 
jika digunaKan dowel-dowel yang terpisah. 
Kemiringan bagian yang dibengkok of set tidak boleh lebil-, dari 1 : 6. 
Tulangan Kolom yang dibengkok of set harus didetail sebesar satu 
diameter batang ditambah toleransi untuk pemasangan. Batang tulangar, 
di sudut-sudut kolom biasanya diofset ke ar::lh diagonal kolom. Tulangan 
vertikal harus dibengkok of set jika loncatan bidang muka kolom yang 
kurang dari 75 mm. Tulangan kolom bawah harus dihentikan pada pelat 
lantai dan digunakan dowel-dowel lurus yang terpisah jika of set sebesar 
75 mm atau lebih. 
3) Sambungan Lewatan 
Pengaturan tipikal untuk batang-batang tulangan pada suatu sambungan 
lewatan diperlihatkan pad a Gambar 7. Kecuali didetail khusus pad a 
gambar rekayasa, semua tulangan vertikal kolom bujur sangkar atau segi 
empat yang disambung dengan lewatan harus dibengkok of set ke dalarn 
kolorn atas kecuali jika digunakan dowel-dowel yang terpisah sesuai butir 
2). Urnurnnya batang-batang tulangan di sudut-sudut kolom dibengkok 
of set diagonal sedangkan tulangan-tulangan lainnya dibengkok of set 
tipikal. Tulangan vertikal kolom bundar dirnana ukuran kolom bawah dan 
kolorn atas sarna, harus dibengkok of set hanya jika jurnlah maksimurn 
tulangan yang disambung dengan iewatan diinginkan di kolorn atas. Lihat 
tabel4. 
35 

:: 
I .'d 
uowel 
Pembuat Detail harus menyiapkan dowel-dowel sesuai spesifikasi dalam 
Dokumen Kontrak untuk : 
1) kaki kolo. n ke kolom 
2) kaki dinding ke dinding 
3) perpotongan dinding 
4) tangga ke dinding 
5) join konstruksi pada kaki pondasi, dinding, dan pelat 
6) kolom pada level-level lantai dim ana tulangan vertikal kolom tidak dapat 
diperpanjang dan dibengkok of set 
7) tempat-tempat dim ana tulangan tidak mung kin diteruskan secara kontinu. 
Dowel-dowel sebaiknya didetail dan dipesan bersama-sama dengan elemen 
yang betonnya akan dicor lebih dahulu. 
-
0 
Daftar Satang Tulangan 
Dari gam bar pelaksanaan dibuat daftar batang yang digunakan untuk 
pemotongan, pembengkokan, pelabelan, pegiriman, dan pembuatan faktur. 
Pada daftar batang tulangan dikelompokkan terpisah-pisah berdasarkan : 
batang yanll lurus, batang yang dibengkok (termasuk sengkan; dan 
pengikat), dan spiral. Mutu baja untuk semua batang harus jelas. 
Satang-batang lurus biasanya dikelompokkan mulai dari diameter terbesar 
sampai yang terkecil. Per kelompok diameter dimulai dari yang paling 
panjang sampai yang terpendek. 
Satang yang dibengkok termasuk sengkang dar. pengikat biasanya didaftar 
dengan sistem yang serupa. 
Spiral dapat dibagi dan diurutkan dalam kelompok-kelompok berdasarkan 
ukuran batang, diameter spiral, jarak putaran spiral, dan panjangnya. Sebagai 
contoh, lihat Gambar 21. 
Tata Cara Pabrikasi 
Pabrikasi 
Tulangan yang telah dipabrikasi adalah semua baja tulangan deform atau 
polos untuk oenulangan beton, sesuai spesifikasi ASTM A 615, A 616, A 617, 
atau A 706, yang dipotong sesuai panjang yang ditentukan atau dipotong dan 
dibengkok sesuai panjang dan konfigurasi yang ditentukan. Jaring kawat oaja 
dilas yang deform sesuai ASTM A 185 atau yang polos sesuai ASTM A 497, 
dan spiral dari kawat baja yang dibentuk dalam keadaan dingin sesuai ASTM 
A 82 atau A 496, menurut definisi ini juga termasuk sebagai t;,;:a"g8" beton. 
37 

Peningkatan harga satuan tulangan untuk pelayanan dan pabrikasi misalnya 
untuk: 
a. pendetailan dan/atau urutan 
b. jaminan kualitas/persyaratan mutu 
c. transportasi 
d. pelapisan dengan seng (digalvanis) atau epoxy 
e. pegecatan, pencelupan, atau pelapisan 
f. 
spiral dan sengkang ikat menerus 
g. pengketatan toleransi 
h. ujung dipotong rata 
i. 
ujung dipotong miring 
j. 
pembubutan untuk membuat uliran 
k. 
pembundelan dan pelabelan khusus 
I. 
tulangan dengan panjang lebih dari biasa 
m. pengelasan 
Toleransi 
- oleransi standar untuk industri pabrikasi yang berlaku umum boleh 
: Igunakan, kecuali jika dalam spesifikasi kontrak atau pada gambar rekayas2 
c tentukan lain. Gambar 4 dan 5 mendefinisikan toleransi pabrikasi untuk 
-,acam-macam bengkokan standar sesuai Gambar 6. Toleransi yang lebih 
-etat dapat menyebabkan peningkatan harga tulangan. Lihat ACI 117 untuk 
,formasi lebih lanjut mengenai toleransi. 
;>enumpu Tulangan 
umum 
:>Okumen Kontrak biasanya membatasi kebutuhan dan persyaratan untuk 
:enumpu tulangan. Persyaratan berikut ini berlaku untuk penumpu tulangan, 
:an dapat berlaku pula untuk penumpu kawat atau jaring kawat baja dilas. 
:>ersyaratan Umum 
_ {a Dokumen Kontrak hanya menspesifikasikan bahwa tulangan "harus 
- :>asang secara akurat dan ditump" dengiln baik sebelum adukan beton 
: cor, serta harus diamankan supaya pergeseran yang terjadi masih dalam 
:: eransi yang diijinkan", maka Kontraktor bebas untuk menentukan tipe 
:e'lumpu tulangan yang akan digunakan pada setiap bagian struktur. 
=:-syaratan Khusus 
_ ~a Dokumen Kontrak menspesifikasikan tipe atau material penumpu 
. _ angan yang berbeda-bed? untuk berbagai bagian struktur, Pembuat Detail 
39 
i 5.3.2 
, 
5.3.2.1 
5.3.2.2 
" ., ., 
v.v.v 
5.3.4 
5.3.4.1 
i1 
harus menunjukkan dengan jelas tipe dan material penumpu tUlangan yang 
harus digunakan untuk setiap bagian strLJktur, termasuk ukuran, tipe, 
pengaturannya, dan jumlah yang dibutuhkan. 
Tipe-tipe Penumpu Tulangan 
Penumpu Kawat 
Jika penumpu kawat digunakan untuk tulangan yang berat dan berlapis-Iapis, 
jarak antar penumpu kawat harus diperdekat untuk mencegah penetrasi kaki-
kaki penumpu kawat ke dalam acuan, khususnya jika permukaan beton tidak 
diberi lapisan pelindung atau terancam langsung 'oleh korosi. 
Penumpu Tulangan Beton Pracetak 
Jika permukaan beton akan dikasarkan dengan disemprot pasir bertekanan 
tinggi (sandblasting), atau dengan pahat (bushhammering) , atau dengan 
bahan kimia pelarut mortar di permukaan beton, penumpu tulangan dari 
beton pracetak dapat kelihatan dan merusak pola permukaan beton. 
Penjaga Jarak ke Acuan 
Semua baja tulangan harus dipasang kOKOh di tempat yang direncanakan 
sebelum dan selama pelaksanaan pengecoran beton dengan memakai blok 
beton, penumpu tulangan dari logam atau plastik, batang penjaga jarak, 
kawat, atau perlengkapan lain yang cocok untuk menjamill agar tidak terjadi 
pergeseran selama pelaksanaan konstruksi dan untuk menjaga agar baja 
tulangan tetap berada pada jarak yang tepat dari bidang acuan. Pemilihan 
tipe penjaga jarak secara tradisional merupakan tanggung jawab Kontraktor. 
Pendetailan penjaga jarak ke tepi acuan bukan merupakan persyaratan 
standar yang harus dipenuhi kecuali jika secara khusus diatur di dalam 
Dokup.:cn 
Kontrak. 
Gambar 
pelaksanaan 
penulangan 
hanya 
perlu 
menunjukkan tebal selimut beton, dan Pabrikator bertanggung jawab untuk 
memasok penjaga jarak yang dibutuhkan. 
Pemasangan Penumpu Tulangan 
Umum 
Tulangan harus ditumpu agar tidak bergeser dari tempat yang direncanakan 
sebelum dan selama · pelo:ksanaan pernbetonan. Karen", itu, penumpu 
tulangan harus dipasang dengan jarak antara yang cukup dekat agar kuat 
untuk mendukung tulangan yang ditumpunya. Pada konstruksi joist penumpu 
tulangan didetail untuk tulangan penahan pengaruh suhu pada bidang atas 
pelat hanya;;ka se::ara khusus disyaratkan pad a Dokumen Kontr'lk. 
40 

menyortir dan mendaftar batang tulangan sesuai mutu baja, tipe bengkokan, 
ukuran dan panjang batang sesuai urutan pad a daftar batang, dan mencetak 
kartu label serta semua dokumen pengiriman muatan. 
Pemasangan Tulangan Berdasarkan Ukuran/Jarak 
Pelat dan dinding beton dapat direncanakan per meter panjang dan tu'angan 
yang diperlukan biasanya dinyatakan dalam kombinasi ukuran dan jaraK 
pemasangan dengan ketelitian 10 mm. Jadi 013-200 be: al ti tulangan 
berdiameter 13 mm yang dipasang setiap jarak 200 mm. Jika gambar 
rekayasa secara khusus mementukan posisi tulangan pertama pad a setiap 
panel, atau suatu panjang tertentu, atau jumlah batang tulangan, Pembuat 
Detail Penulangan hanya tinggal mengikuti ketentuan tersebut. Lihat Gambar 
23. 
42 
KAIT STAN DAR 
(JIKA PERLU DAPAT DIMIRINGKAN AGAR 
TERPENUHI JARAK BERSIH 20 MMI 
UKURAN DAN JARAK Y 
sUMBU slMETRI 
lIHAT TABEL 
A --, 
TULANGAN PENAHAN 
JARAK BERslH 20 MM 
PENGARUH sUHU 
SELIMUT BETON --~ 
x = JARAK ANTAR TULANGAN 
TEBAL PELAT 
40 MM 
TULANGAN BAWAH 
ggC>lTERU';K~,N KE DAERAH TUr~PlJAN 
BERslH 
POTONGAN A-A 
BENTANG TUNGGAL, TUMPUAN SEDERHANA 
KAIT sTANDAR 
(JIKA PERLU DAPAT DIMIRINGKAN AGAR 
TERPENUHI JARAK BERSIH 20 MMI 
UKURAN DAN JARAK 
lIHA T TABEL 
YANG LE81H lIES...,. 
TEBAL PELAT 
J'?l~C±'..!.{'-l 
O..J LATAUO.J 
,. 
JARAK BERsIH~==~ 
20MM ' 
TULANGAN PENAHAN 
PENGARUH sUHU 
xliMUT BETON -~~;J~IU* 
!OMM 
}ITIERlJsKAN KE DAERAH 
50 MM 
L. 
-------------------~ 
I~~---
L = BENTANG BERslH 
BENTANG TEPI, TUMPUAN SEDERHANA 
YANG lUIH aeSAR _ 
r-- 0.3 L "TAU 0..3 L • 
l! 
- ' JARAK BERSIH 20 MM 
I 
1-
_ 
'r'ANG UBIH MSAR _ 
C11 
O.3l "TAU Ool L • 
d! 
I 
." 
I 
O.l25L 
JARAK BERSIH 
20MM 
, 150 MM 
C4' 
L = BENTANG BERSIH 
BENTANG DALAM, MENERUS 
x 
X 
X 
X = JARAK lIHA T T ABEL 
POTONGAN B-B 
sUMBU slMETRI 
r ' TULANGAN PENA 
' PENGARUH Sl'HU 
HAN 
.. \ 
• 
I X I X I X I 
• 
X c JARAK lIHA T T ABEL 
-
TEBAL PELA T 
POTONGAN C-C 
• MINIMUI.', 150 MM, KECUALI DITENTl!~AN LAIN OLEH PERENCANA STRUKTUR 
GAMBAR 1 
,DETAIL TIPIKAL UNTUK PELAT PADAT SATU ARAH 


1 I" 1 
1 I" 1_ 
1 I· I 
1 I· I 
iW' W 
f' 'IW UJ 
-
I 
I 
4 
® 
~ 
C i 
toleransi berlaku untuk bideng deter. 
tipe $1 sampai 56, S11, Tl sempai T3, 
"'6 sempei T9 henye untuk ukuren tulengen 
-., sempei 25 mm. 
ui sudut . maksimum lebih eteu kurang 2:.s 
;ebih ateu kureng 12 m;r. P;'!, 30 em, tete pi 
cureng d'!ri 13 mm, pede semue bengkokan : 
oit 90 
. 
1 I· I 
rl 
{~ 
I·ItJ fQ 
I 
i I 
I 
I 
® 
@ 
@ 
O~ 
SPIRAL 
SIMBOL-SIMBOL TOLERANSI : 
1. Ukuran tulengen 10 mm, 13 mm, 16 mm : 
= lebih etau kureng 13 mm jiks panjeng total < 360 em 
= lebih etau kurang 25 mm jike penjang total ~ 360 em 
Ukuren tul8ngen 19 mm sempai 36 mm : 
= lebih 8tau kurang 25 mm 
2. lebih at8u kurang 25 mrn 
3. L .. !:>ih O. ku.arlg 13 mm 
4. lebih eteu kurang 13 rnm 
5. Lebih 8tau kureng 13 mm untuk diameter :s 75 em 
lebih 8teu kurang 25 mm untuk diemat~r > 75 em 
6. lebih 8teu kurang 1 Y..: % den ukuran 0 ~ lebih atau kurang 50 mm 
minimum. Jika toleransi positip pede tipe 9 menghesilken panjang 
busur sarna atau lebih beser deri panjang lengkungan etE.U panjang 
tulangan. batang tulangan boleh dlkirim dalam kondisi lur ;s. 
GAMBAR 4 (LANJUT AN) 
TOLERANSI STANDAR UNTUK PABRIKASI TULANGAN 
UKURAN 10 MM SAMPAI 36 MM 
* 
• 
C-1-
"') lH ® 1,------,\/ 
-19 to- I 
7 
I 
f-I _
_ 
7'--_
-11 
DEVIASI SUDU T 
TlPIKAL UNTUK 
SEMUA BENGK OKA 
DAN KAIT 90 
®7Ik4' 
CD El 
) 
1 --::7---1 
1 
7 
1 
~I 
®~ , \j} 
f-I ---.:.' _...!.7 __ 
-!1 
o E::,,_ 
~/I 
I ~ I 
7 
I 
7 
1 
® ~\:::=t ==7 ~\t 
liT 
117 
\!l 
o ]I rr----.'V 
{ 
. I 
'-7T'----'; 
, 
300 MM PADA 
r-UJUNG TULANGAN 
------ff-r 
~ 
I 
.UO) 
I 
110· 
YANG OILUKISK AN : 
PAOA HALAMAN IN: 
I 7 
fJ! 
\.
. ___ 
!...7 ___ 
1 
--±. 
L~ 7 
~7 
I 
@7DL.------,\J:7 
I 
7 
I 
I • 
7 
9"') 
'I 
UNTUK SAM BUNG AN TUMPUL DENGAN 
TULANGAN 43 MM DAN 57 MM : 
, )\ • UNTUK SAMBUNGAN TEKAN 
4 
UNTUK SAMBUNGAN TARIK 
Catalan : 
SIMBOL-SIMBOL TOLEAANSI : 
Semua toleransi berlaku ur .. uk bidang datar. 
::.eviasi sudut - maksimum lebih a18U kurang 21h 
.:8U lebih alau kurang 13 mrn per 30 em, pade 
semull bengkokan dan kait 90 
Jika toleransi positip pade tipe 9 menghasilkan 
panjang busur sarna at8u lebih beser dari panjang 
lengkungan alau panjang tulangan. batong tul8ng8n 
boleh dikirim deism kondisi lurus. 
7. Lebih e!aL! klJrsng 
B. lebih 8t8U kurang 
9. Lebih IItau kurang 
10. Lebih 8t8U kurang 
2% k8Jj dimensi 0 
GAMBAR5 
4 3 mm 
6::iMM 
50mm 
40 rnm 
.. 
± 65 mm-
minimum 
TOLERANSI ST:\NDAR UNTUK PABRIKASI TULANGAN 
UKURAN 43 MM DAN 57 MM 
57 m m 
90 MM 
50 mm 
50 mm 
± 90 mm-
minimum 
.:, 
T 
.J 
@ ~
. 
"')0 
CCJ 
L 
. 
@ 
PENAI1AN 
oamblr 
@ct 
:> • 
@' 
, 
PENAHAN }1' 
\V ,f\:. 
• 
/'f 
Isom.td· 
, 
~:YiH 
~ 
~' " pJ 
~', .1 
~ 
Q 
AI .) 
lsometri 
t:. ... ! Y 
oambar 
~'--L-...'/T. 
. 
~'.L' 
• L' 
r' 
T'1 
(' 'Tf" ,,1., 
.u 1\:.1,· 
"LLj" "Lt....!" ·U· 
~1 
. @@(0 
@ 
U 
9 
• 
·1 
®e:]sjJ 
~ 
0£~)t 
V 
. L 
® LJ 
·U tj· 10 
Ij8\ ct ' 
@ 
@ 
@) 
V 
• 
'I 
@ tv : .(j C} C} Q 
r.;;;:, I· 
® 
@ 
0. 
~ 
·1 
~ 
f22\~. 
• 
., I 
~ ~ t 
M. 
• 
. 
' .. 
~ 
• 
A 
II 
(y 
" 
I 
. 
I tJ' tSJ' '~ 
@ ~ . Y1:7i. · , · " 
.~ . 
.. 
. r;:;:.. 
r:;::;.. 
e 
. 
~ ~ @ 
Semua dimensi menyatakan ukuran luar pembengkokan 
tulangan kecua!i A dan G pada kalt 180" den 135" 
Olmensi J pada kalt 180" diperllhatkan hanya jlka 
perJu untuk pembatasan ukuran keit; jlke tidak maka 
harus digunakan kelt stander. 
Jika J tidak ditulis. J harus diambil 
sarna atau lebih kedl dad H pad a tlpe 
~ 
3, 5, dan 22. J harus ditulis ilka dl-
BATANG TULANGAN YANG SAMA. KECUAU DIBER1 KETEAANGAN KHUSUS 
DIAMETER 0 UNTUK SEMUA BENGKOKAN DAN KAIT ADALAH SAM A 3ESAf. 
plukiskan lebih besar dad H. 
Oimensl H pttda sengkang harus ditentukan jika perlu 
tempst yang cukup di dalam beton. 
Jika tulangan harus dibengkok dengan lebih skurat deri 
tolera'nsi stender pembengkoka:1, 'dlmensi yang memerlukan 
IIkurasi pabrikasi lebih cermat hilfUS diberi cat(;tan 
besarnya batas tolerensi yang diijinkan. 
lipe pembengkoken diberi nomor delam Ilngkaran. 
Untuk diameter bengkokan minimum, fihat butir 3.7.1, pade 
Stander ini; u!"!.!uk dimensi keit yf!lIng direkomendaslkan lihat 
Tabel 1. 
lipe S 1-56, S 11, Tl-T3, T6·T9 hanya berlaku untuk tulangan 
berdiameter 10 mm sampai 25 mm, 
JIKA KEMIRINGAN TIDAK 45" 
SEMUA UKURAN -H" DAN -K-
HARUS DICANTUMKAN 
K 
o 
GAM8AR YANG DIPERBESAR UNTUK 
MEMPERJELAS DETAIL PEMBENGKDKAN 
BA TANG TULANG.A.N 
GAMBA-.R 6 
BENTUK·BENTl!K PEMBENGKOKAN TULANGAN YANG TIPlKAL 
H 
-
-, 
f 
, 
I 
I 
, 
I 
I' 
I, 
O(A.M~rER 
R'l ....... TUL BAWAH 
~TUL.ATAS ~
OIAMETEA 
~ IY. TULANGAN 
~' .,. 
JARAK MIN . 
.. OMM 
I ",}( 
-\::: 
TUL. BAWAH ~ 
TULANGAN 
IX J .. AAK MIN. 
• 
40 MM 
I 
~ TUL. BAWAH 
TUl.,AlAS 
POTONGA'" J.:-A' 
SA!.tB. lEWATAN 
JIKA OFFSET 
< 75 MM 
SAt.tB. lEWATAN 
$ESUAI T ABEL 
9.11 ATAU ~.~ .... : 
1 
TUl. AlAS 
POTONGAN S'-B' 
DtlJINKAN UNTUIC 
JUMLAH TUl. MAKS. 
SAMS. LEWATAN 
JIKA OFfSET 
< 7S MM 
r 
6' 
POTONGAN S'·B' 
YANG DI$YAAATICAN 
~, 
lEWATANSEsu ... IT ... e:L9.11 
ATAU 13 DENGAN FAKTOR 
MOOlflKASI UNTUK SPIR: L 
KEMlmNGAN 
..... 'ill':;:; 
MAKS, 1 ,6 
f- 1f;;' =:~~!I===l=:~~ M"K5. 75 101M 
KEMIRINGAN 
8ELOKAN DAWAH \ 
UKURAN PfNGIKAT 
SESUAI GAMBAR 
PEAENCANAAN 
;}jl==~ .I====~: MA"S. 150 MM 
r 
-. 
• 
• 
POTONGAN A·A 
OET AIL TlPU<Al 
KOlOM DALAM 
TULANGAN BAWAH 
PELA T lANT AI 
, 1--:~.!"", ' . .& 
" .... ~- •• :., .':,:'! •. t 
Va "s· WAX. 
·s-..... x._ 
MUS, 150 MM 
~ 
~ 
< • 
v " ," 
Z w ~ 
~ 
L 
:'.-
; ;,.: 
, :.} 
" , 
:.. ... ~ 
! .;::;~ 
: ':, .. 
DETAIL l~PIK~l 
KOlOM rEPJ DENGAN 
BALOI( TEPI PElAl 
UKURAN 
PENGIKAT 
SESUAI 
x~ 
<w 
GAMBAR 
~i2 
<~ 
RENeANA 
=0 
ZV 
<0 
c>V 
zc> 
<z 
5~ 
~o 
down- orrset bars' are e(rective in maintaining the rull moment capacity 
POTONGAN B·B 
DETAil TlPLKAl 
KOlOM SPLRAl 
MAKS. 1:6 
z < 
c> z " 
= 
~ 
< 
~ r~ 
t • 
I--
I 
z < 
c> 
Z " 
= 
~ 
< 
~ 
..r~:. "1-' 
":.';:,,~ 
~ 
; 
6 
t 
f-
f-
~';. ~?: ,.:';=::" 
Ff 
t 
B 
'. ~,';.,~~ 
t' 
6 
1, 
,,".i::~C~ 
:-f 
6 
D
o 
° 
0 
o 
0 
POTONQ ... N a·a 
POTONGAN ... ·A 
SAMBUNQAN lEWATAN MOM EN 
PfNUH T ... NPA OFFSET 
, DETAIL SAMBUHGAN 
KAPASITAS MOMEN PENUH 
standings, whenever its use is ,deemed necesS1I')' 
GAMBAR7 
DETAIL SAMBUNGAN KOLOM 
• BATANG 
6 BATANG 
BBATANG 
10 BATANG 
12 BATANG 
l4 6AT"NG 
16 BATANG 
Catatan : 
JIKA ICURANG D,'\RI 150 MfA 
DCATAT .. ' 
~ 
LEBIH 
OARI 150 .... 
lTIPIKAll . 
0 
[Wlc CATATAN , 
ITIPI"AU 
JARA" < 1 SO MM 
JARA" > 1 SO MM 
o_<'50"'''' >150:1fj" CAWAN'-[J] 
(lIPIICAl) 
JARAK < , SO MM 
JARA" > 150 MM 
[a~ 
"f3 
g 
[Sf 
"'''5. 150 ... M 
CAT AT AN. 
CI n .:. ,!C ALI 
~ 
[OJ 
16 BTG . SERUPA IBUNOEl 2 BTG. 01 SETIAP SUOUTI 
20 BTG. SERUPA IBUNDE!. 3 BTG. O' SETIAP SUOUT) 
24 BTG. SERUPA IBUNOH .. BTG. O. SET lAP SUDUn 
~ 
MAKS. 150 ... M 
CATATAN 2 
. ~ 
ITIPIKALI 
18 BTG. SERUPA IBUNOEL 2 BTG. 01 SETIAP SUOUT) 
22 BTG. SERUPA IBUNOEl 3 BTG. 01 SETIAP SUOUTI 
26 BTG. SERUPA IBUNDELo4 BTG. 01 SETIAP SUOUT) 
~ 
... ,,5. 150 MM 
~ 
"'AKS. '50 MM 
20 BTG. SERUPA (BUNDEL 2 BTG. 01 SETIAP suoun 
24 BTG. SERUPA (BUNDa 3 BTG. 01 SETIAP SUOUTJ 
28 BTG. SERUPA (BUNOEl • BTG. 01 SElIAP suoun 
16 BA TANG SERUPA OENGAN 
UUNOEt .. 8A TANG 0/ SElIAP 
SUOUT KOLOM 
18 
lB BATANG SERUPA OENGAN 
HUNCH. BATANG 0/ SETIAP 
SUCUT "OLOM 
B~ 
20 BATANG SERUPA OENGAN 
BUNOELo4 SATANG 01 SETIAP 
SUOUT KQLOM 
1. Selang-seling posisi kait untuk pengikat yang berturutan. 
2. Panjan() lewata" m:nimum 30 mm. 
3. B menunjukkan bundel tulangan (;naks. 4 batang per bunde/). 
4. Tanpa pengikat pad a batang tengah (grup 3 + 3 batang) asal 
jarak bersih maksimum 150 mm. 
GAMBAR9 
PENGIKAT KOLOM UNIVERSAL UNTUK KOLOM-KOLOM STAN DAR 
52 
KOLOM DENGAN TULANGAN VERTIKAL DUA SISI 
VARIABEL 
UHAT CATATAN 1 
LIHAT CATATAN 2 
_&150 
t'1 
MM MAKS. tTlrtKALI 
CATATAN 4 
I 
LEWATAN 
w_ MINIMAL 
300MM 
8 ATAU 12 SATANG 
10 ATAlI 14 SATANG 
12BATANG 
JARAK > 150 MM 
d •• ~.""'" 
111'9, 
[[)] 
'1 
UHAT 
CATATAN 1 
/" 
• • .l,.. 
14 ATAU 18 SATANG 
16 ATAU 20 SATANG 
'8 ATAU 22 SATANG 
l. 
.."''''.''''''. 
24 SATANG 
26 SATANG 
2 BUAH 
LEWATAf-I MIN. 300 MM 
C~KS . '50MM ~ 
KOLOM BENTUK KHUSUS 
2 BUAH 
C 
KOLOM SUDUT (BENTUK U 
Catatan : 
LEWATAN 
MINIMUM 
i ".j iii _. a 
300 MM --j-~ '- TULANGAN OALAM-
I 
OIlKAT PEA GAUP 
~ 
3BATANG 
KOLOM TIPIS (SEPERTI DINDINGI 
1. Selang-seling posisi kait untuk pengikat yang berturutan. 
2. Panjang lewatan minimum 300 mm. 
3. B menunjukkan bundel tulangan (maks. 4 batang per bundel). 
4. Tanpa pengikat pada batang tengah (grup 3+3 batang) asal jarak bcrsih maks. 150 mm. 
GAMBAR 10 
PENGIKA T KOLOM UNIVERSAL 
UNTUK KOLOM DENGAN TULANGAN VERTIKAL DUA SIS! 
dMcl:9~9~Ji-N!2.PjJ~.1W..2Z!](".liliJJSlJ.-S 
DAN KOLOM DENGA~£f~~if~.?d'"~ 
--
BEBAN 
Ki .. =1 \EjAN 
. " . . I 
.. 
: .. 
.. 
TlPE BENGKDKAN 17 
n 
rULANGAN DIAGONAL 
HAAUS DI$YARATKAN 
OLEH PERENCANA 
BEBAN DARI LUAA SAJA 
BE8AN OARI OAlAM DAN DARI LUAR 
DEl AIL SUDUT (TIPIKALI 
.' 
TULANGAN DIAGONAL 
HAAUS OI$YARATKAN 
~ 
TULANGAN DIAGONAL 
HAAU$ 01SYARATKAN 
OlEH PEAENCANA 
o OLEH PEAENCANA 
DETAIL PERPOTONGAN DINDING (TIPIKALI 
CATATAN: 
DIMEN$I HARUS DITUU$KAN ATAU OITETAPKAN OLEH PERENCANA . 
•• JIKA BUKAN KAIT STANDAR 90 · OIMENSI HARU$ OIIUUS. 
GAMBA£{ II 
DETAIL DINDING YANG TIPIKAL (POTONGAN HORISONTAL) 
CA 
TULANGAN 
MEMANJANQ 
DIPASANG 
Pt?f... KAIT 
DAN TIAP 
BENGKOKAN 
$engkang: 
KAIT STANOAR 
(TIPIKAl) 
,I 
<u 
KAIT STANDAR 
(TIPIKAl) 
TULANGAN 
e. 
'e 
MEMANJANG ~ 
DIPA$ANG 
-
PADA KA1T 
"O.014d" fir. 
t--~ 
.. ~_.r:t 
' 
c 
DAN TIAP 
t. 
• 
BENGKOKAN 
TF.NGAH·TENGAH 
TlNGGI 8AlOK, h/2 
Sjrrup: 1. 
Diameter 16 mm 
Sengkang : 
Qiameter 19. 22 dan 25 mm dengan.IY :s 280 MPa 
(S4ct··2. 
Diameter 19,22 dan 25 mm denganh S 280 MPa 
~ 
2 
PERSYARATAN PENJANGKARAN UNTUK SENGKANG lJ TUNGGAL 
OUA SVARAT 
$AMA SEPERTI 
SENGKANG U 
TUNGGAl 
;tJtRf I ~:::".:;" 
SENG .... ANG U 
TUNG GAL 
. 
. . 
-
.. 
h 
2 
• 
• 
• 
PEMASANGAN YANG DISARANKAN 
PEMASANGAN LEBIH SULIT 
~;F1rl-=jT 
PALING SULIT DIPASANG 
GAMBAR 12 
OUA $VARAT 
SAM A SEPERTI 
SENGKANG U 
lUNG GA l. 
PERSYARATAN PENJANGKARAN SENGKANG TERBUKA 
55 
r-------~~---f 
~~~--------~--n=-l 
r-------l 
,0, 
'0' '0' 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
PENGEKANGAN 
I 
I 
PENGEKANGAN, 
I 
I • 
I 
_ 
I 
• 
I 
I
· 
I 
L ______ ...l 
'------ _____ J 
.... ________ J 
PENGEKANGAN SATU 51St 
(SALOK TEPI PADA PELATI 
RECOMMENDED EFFECTIVE S'NGLE 1WO-P'ECE 
PENGEKANGAN DUll. 51St 
(SALOK·SALOK DALAMI 
TANPA. PENGEKANGAN 
{SALOK T ANPA PELA TJ 
-
CLOSED STIRRUPS-TORS'ON AND SHEAR 
End anchorage ·of both vertical legs and top c'osure per 
Section 12.13.2 of ACI318 for bar size versus dimensions 
of beam. Longitudinal bars required for each corner. 
PENGEKANGAN 
KELAS B 
PENGGANT[ UNTUK BALOK OAlAM 
YANG llNGGI 
. {~~~~-r----;':--LJ------l------·~l-~J {~r~-l-----J-1! 
l()()%T. 
I 
I 
I 
1 
0-
I 
I 
0-
I 
V./6 
I 
I 
I 
: 
I 
• 
I 
I 
• 
• 
I 
• 
I 
I 
I 
~--------
--------~ 
L __________ ~ 
PUNTIA 100% DITAHAN SENGKANG LUAA 
DAN BATANG HORISQNTAL ATAS. 
OESER OIBAG. PAOA 6 KAKI VEATIKAl 
GAMBAR 13 
PUNTIR 100% OIT AHAN SENGKANG lUAA 
DAN BATANG HOAISONTAL ATAS. 
GESEA OIBAG. PADA 4 KAKI VEATli(AL 
SENGKANG TERTUTUP (KOMBINASI) YANG DIREKOMENDASIKAN 

-
JAKAK. 
~ 
A 
A 
rENGIK 
SAMBU 
. 
• 
'If 
LEWAT 
"'SUNG AN 
MAKS. }-
.T 01 
GAN 
N 
d/4 UNTUK OIMENSI Bs 
TETAPl MAKS. 100 MM 
SAM 
LEW 
KEL 
VATAN 
r 
.AS "8" 
t 
5if'KjKANG tKAT ' 
anA JOIN 
t 
/c 
.. , .. 
:~' 
. 
~ "' ~' 
~.:..\, ~.~'.:"- ".: " 
:" .. , 
'.~'~"" ~ 
..,....-.... -":. . 
', . ., . 
~
'. ':4': ,.,., 
", -« ""V'l 
..... 0' 
. ' , 
.'. I! 
.~ .. : t-:: 
." 
:. 
". 
"~'." 
~ 
1-
... -.,..-
·f· : . 
.of . '-t:=": 
. _. . 
. . . 
'+ 
t 
.1 
~ 
T 
SENGKA 
PAOA K 
TlNGGr 
BEA$IH 
Y.OlOM 
SENGKA 
PADA KO 
IG IKAT 
./ 
~ 
COM 
JO 
1S:. 
NGIKAT 
)LOM 
~ 
Sf t 
;IKAT 1 
WS:. 
~t , 
11' 
. 4'·· . '( ';0" 
•. ' 
.••.•• 
~" 
I ~ •. ;. ,.-'" 
- '_" 
". ':4 . ...:.!... 
~ 
': .. " .,' .' • 
. ,1 .. : •••
• :'.~ r--;; 
~ 
...... 
.' :." "':', 'r .. '.:-." 
;> 
r 
··A 
' •••• 
" 
-04 
-:': ... ".' •• ' .. , .... r. :.6 .: 
:;".. 
.':t~; Ii· ..•. :. , .. , t-
~.: 'J. ~'. 
'" 
,.... 
: " . ~ ~ " . -' '. . ': .~. . 
l~ _ ···~: ...... ..Q .... ,,: 
:~ .~: 
, 
1 
I 
ARAK ANTAR SENGKANG IKAT PAOA JOIN BOlEH "2 Sh' 
EPANJANG TINGGI BAlQK YANG TERKECIL, JIKA LEBAR 
ALOK·BALOK 2:: 3/4 KALI LEBAR KOLOM TEROAPAT PADA 
KEEMPAT SISI SUATU KOLOM. 
UNTUK SEMUA KQNOISI LAIN, GUNAKAN JARAK SENGKANG 
KAT SEBESAR "Sh- AS KE AS. 
~
3 0 
6d 
75 MM MINIMUM 
b' 
db 
lO.c4db UNTUK TULANGAN 10, 13. DAN 16 MM 
UJUNG KA!T PADA SENGKANG !KAT KOLOM 
SENGKANG IKAT KOLOM 
SENGKANG IKAT KOLOf..1 HAAUS Q1PASANG PADA SEMUA JOIN 
DAN PAQA KOLOM 5EPANJANG JARAK I 
Dt ATAS DAN 01 BAWAH 
JOIN. LlHAT ElEVASt VERTIKAL. 
() 
PENGIKAT YANG D1BUTUHKAN UNTUK MENAHAN GESER HARUS 
BEAUPA SENGKANG IKAT, OENGAN JARAK MAKSIMUM di 2 
JIKA SAMBUNGAN QENGAN LAS AT AU PENYAMBUNG 
MEKANIS. LOKASINYA PAOA TULANGAN BOLEH 
DIMANA SAJA ASALKAN BEASEUNG DAN DENGAN 
JAAAK VEATIKAl M! r AAA SAMBUNGAN TIDAK 
KUAANG OARI 60 eM 
6dbl 
75. MM MINIMUM 
b 
90' 
6db 
PENGIKAT SILANG TAMBAHAN 
IUJUNG KAIT 90' DAN 135' DIPASANG 
BERSEUNG PADA PENGIKAT SILANG 
YANG BERTURUTAN) 
5h - JARAK ANTAR SENGKANG IKAT DAN PENGIKAT SILANG 
MAKSIMUM Bs/4 AT AU 100 MM 
So 
-
JARAK ANTAR PENGIKAT KOLOM, MAKSIMUM 8 db 
TULANGAN MEMANJANG KOLOM, 24 db PENGIKAT. 
Bsf2 ATAU 300 MM 
St 
eo 2 So 
8s 
.. DIMENS! PENAMPANG KOLOM YANG LEBIH KECll 
: 
-
DIMENSI KOLOM YANG P .. \lING SESAR, TET API T lOAK 
o 
KUAANG DARt 1/6 TINGGI BERSIH, ATAU 450 MM 
GAMBAR 16 
DETAIL TIPlKAL KOLOM YANG T AHAN GEMPA 
,~ 
x 
x 
,;<.,(""6db • 75 MM. MINIMUM 
~)' 
6db• MINIMUM 75 MM PERPANJANGAN 
II 
I 
6 db 
6db PERPANJANGAN 
/ 
II 
II 1 I" ='" 
PENGIKAT SILANG YANG BERTURUTAN 
x 
HARUS DIPASANG DENGAN KAIT 90· 
BF.RSELING DENGAN KAIT 135· 
X TlDAK BOlEH lESIH DARI 350 MM 
6d b, 75 MM 
MINIMUM 
GAM BAR 17 
CONTOH TULANGAN TRANSVERSAL PADA KOLOM 
<:n 

::; 
::; 
'" 
f---
I j--
::; 
::; 
"' 
15 MM 
15 MM, 25 MM ATAU 50 MM 
-
JADUAL 
N 
\ 
DAN 
DENAH 
, DETAIL 
PEMBENGKOKAN 
I 
I 
t:j 
DAN 
DETAIL 
-~------------
--- ----------
---- - - -------
------
-----
----
----
~~~ CATATAN:~ 
JUDUL 
---
--
-----
----
------------
-----
------
-----
---
GAMBAR 20 
SUSUNAN GAMBAR PELAKSANAAN YANG DIREKOMENDASIKAN 
63 
P.T. 
- BANDUNG 
NO. PEK. 
NO. GBR. 
LEMBAR 
TANGGAL: 
OLEH 
A 
B 
C 
D 1 E.I F 1 G 1 H 
1 
K 
o 
SEMUA DIMENSI MENUNJUKKAN UKURAN PALING LUAR 
MUTU BAJA BJTD40 
GAMI:AR21 
UNTUK BENGKOKAN STANDAH 
lIHAT SNI 
..... 
DAFTAR TULANGAN VNTUK GEDUNG (TIPlKAL) 
R 
• 
P.T. 
-BANDUNG 
NO. PEK. 
: 
PEMESAN : 
NO. GBA. : 
PROYEK 
: 
LEMBAA 
: 
LOKASI 
: 
TANG GAL : 
UNTUK 
: 
OLEH 
: 
No. 
I 
'te .. 
Pcs. 
Size uagth Mark 
Type 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
I! 
J 
K 
0 
R 
I 
PONOASI JEMBATAN 
2 
LURUS. 
3 
4 
! 
5 
6 
7 
8 
9 
OIBENGKOK BERAT 
10 
I 
- e-
II 
12 
I 
13 
14 
I 
15 
16 
17 
PELAT LANTAI JEMBATAN . 
18 
LURUS . 
19 
I 
I 
20 
21 
Ol8ENGKOK BERAT 
22 
3 
23 
1 
24 
' 25 
20 
26 
27 
28 
OINDING PENAHAN 
29 
. LUAUS 
30 
I 
I 
I 
31 
I 
I 
I 
32 
DIBENGKOK RINGAN 
oj 
T2 
34 
T2 
35 
T2 
SEMUA DIMENSI MENUNJUKKAN UKUAAN PALING LUAA 
UNTUK BENGKOKAN STANDAA 
MUTU BAJA BJTD40 
LlHAT SNI .... 
--
GAMBAR22 
DAFT At'. TULANGAN UNTUK JEMBA T AN JALAN RAY A (TIPlKAL) 
65 
en 
OJ 
CD 
NAIH~ f· ... ··ig····= 
COHT,,,,,,"S FlU ,..",.". I JldIJ n.u. .. ,'" 
Cf' 
lilT"· 
~ .... ; ... tlJrI· . 
~ 
.""" 
COlI'''''''''' m.l ... "'." ~nu. """" 
. .. 1 
Q) 
~.~ 
.. --'--'-'ld o' ; . ;-. ~. i 
,~j~l·~·~-" 
U1 j,,,," ''''''' 
'''''Omus nA.l "", .... 
, 
10111'1 t' Cl.(M 
@ 
toe[ .... '" 
-jI-
lL 
SP1IAYE.O - OH f,II;[I'1IOOFIPfO 
FlA..L SPlICE 
C'OHTH..JOUS n..u.. ~.t(:I'fOS 
rl t,.nu.""" 
... 
® ·"l 
,0G( .., ::... 
.J f· ........ V" .... , 1 
m-... ,,,,,,,.., _ll I 
• 
nA..L SPIIoC( 
COHTNJOVS FU..L """HOS 
® 
/,WI. z· CLEAlt4t-
[00' ." -lit;:::· ::;:::;::::;::::. :;:::. ;:::;. ·:::j·1 f • 
I . . . . . . . . 1 
~j,Ull SP'" 
COHT....." ' ... l , .. e." 
·1 
(J) 
10111'1. z· CLEAT 
,oo, ..... ~:=-=-=-=. 
--=-:=1. ~~ 
.... 
I 
. 
COftft\IOATEO METAL DEC/( 
I 
AS ·N-Pl.AC( ,.01'1:114' 
J 
I 
r-4FlA.L SPACE I"A~._' __ ~l-,H\JOIJ'---')A..."'--~!ACIH_O_S ____ _ __ _ 
Jarak standar kecuali ditentukan lain 
(al Tulangan lentur utama pada pelat satu arah 
CD 
® 
Q) 
@) 
® 
® 
(J) 
GAMBAR 23 
'---4 ... 
[--~ • 
W'P,"TVM .. " ===nr'lliJ 
g.1r=t=. ·====::il 
"'". " cu.... 
""'" 
=t 
COf(tN)OUS ru.L ~s 
. 
""-"'"' 
[OOE Mill: 
I , 
1 ~. ~~=t=nH=:::::;:::;::::=::;:::J 
... l ",'" 
J' y" .. 
-==' 
COHTM.QJS 
I 
~ 
f1JU. VACIHQ S 
• nA.l """ 
I] .. 
., F 
. 
.
. 
U .. l "'" 
""',....au. r .... l """.... LJJn.u. ""'" 
WIIi. Z· Q..I:M 
[00( .... 111 11-
~. 
,. I 
V"'Ano-Ott 'tA£PftO()f"M 
rl-nA...LVACE 
c1:HrHJovs n..u.. II"\lONI1S 
I ~ , inA.l~[ 
"". " "''''fi 
[OOE 14.,11 
• 
•• 
1 f· 
. . • 
~
I 
F""""""''''"J 
i~~=t'n"'~l~'~""'~
.L-_____ 
2~~~~~~nA.~l~"""~~SL-_______ _ 
"". " lUAJ!=.-
'.0"" lC 
i t. 
• • 
i 
I J'l<.l ,pO" 
"""O!VOU! 'w. .. "'.... I 
J 
W'H. Z' CLEM 
[OOE .... II. 
... t ...... __ .... • __ • ___ • __ • 
'_0 __ ..... _ ... ',nul __ .u'n._ .... _____ ... __ _ ._'- ____ _ • ____ ! 
J 
COPIiltUOAn:O IoIETAI. DECI( 
I 
A' "",,·"-ACt '-01'1",. 
FU..I. SI'.t.C[ 
COHTIJ«..II)JS F\.U. SNCHQS 
Jarak standar kecuali ditentukan lain 
(b) Tulangan susut dan suhu pada pelat satu arah 
LOKASI TULANGAN HANYA DINYATAKAN DENGAN UKURANIJARAK 
CD 
TYI'ioCAL II"ACIH' 
#)0 TIIIIII 
.' 
>< 
i" '. 
TYPICAL SiI'AoCIIIO THI'OOCIHOUT 
CCf!H[1I WII reAL. II.4M 
OY'(II Oft tMOat 
Of"(ICINO 
PENEMPATAN TULANGAN VERTIKAL 
.. .. 
....... . 
~ 
@ 
~ 
~~~~ kfr~ ''''~L1~~: . I~ 
PENEMPATAN TULANGAN VERTIKAL 
@ 
@ 
® 
ptCi'II:O 
=t. 
!Tit I ,--'-Aj==r" 
. 
---~. 
• • 
ItItAllJ 
_L 
... " 
lc~ 
""'" 
.... 
~l-l,.-~, 
..... J 
POTONGAN VERTIKAL - DINDING DAN LANTAI 
® 
~~rLLL"'" 
• • 
SN.CMI 
8 
''''' 
. 
, 
'" 
(i) 
D_ , 
~=+~, 
POTONGAN VERTIKAL - DINDING DAN PONDASI TELAPAK 
Jarak standar keeuali ditentukan lain 
(e) Tulangan pada dinding 
~~ 
s. 
H-+- ,1++ 
lit I r.~"c 
r 
~ tis. 
I 
I 
I ~ 
I 
I 
~ 
I 
I 
1- -i-f 
it- .-l-
I 
I 
I 
I 
I 
I 
" 
I 
I 
I 
--I--l-
I 
I- 1-++1-1--
WlLXl..! STlw·1 
COI.J,.IoMoI ,nil" 
Mlco..£ 1TI'b' 
Jarak standar keeuali ditentukan lain 
(d) Tulangan pelat dua arah 
Keeuali untuk tulangan sejajar sisi pelat, semua tulangan 
dipasang dengan jarak sama melintasi kolom atau jalur 
tengah pel at dimulai dengan satu setengah jarak dari tepi 
jalur kolom, jalur tengah, atau balok tepi. 
Pasang tulangan pertama sejajar sisi pelat sejarak mini. 
50 mm tebal selimut beton bersih. Jika gambar desain 
seeara terpisah menunjukkan sejumlah tulangan berjarak 
sama dan sejumlah lainnya terkonsentrasi disekitar sumbu 
kolom, awali tulangan berjarak sama pada satu setengah 
jarak dari tepi jalur kolom. 
GAMBAR 23 (LANJUTAN) 
LOKASI TULANGAN HANYA DINYATAKAN DENGAN UKURANIJARAK 
~~;.\ ~:.:~:.~. ~>:. ~':~. '.~ 
:,', ',:: 
,'-',,' 

- ABEL 2a 
UMLAH BATANG MAKS. PADA SATU LAPIS TULANGAN BALOK 
;turan agrcgat maksimum 20 mm, betan di dalam ruangan 
------~----~~----------------~----
Lebar balok . bw (in.) 
10 
12 
14 
18 
20 
22 
10 
57 
N/A 
N/A 
3 
N/A 
• 
• 
t:kuran agregat maksimum 20 mm, betan di luar ruangan 
Lebar balok b ... (in.) 
19 
22 
25 
29 
32 
36 
43 
57 
8 
2 
2 
2 
2 
NIA 
NIA 
NIA 
NlA 
NIA 
10 
3 
3 
3 
3 
NIA 
N/A 
NIA 
NIA 
NIA 
12 
4 
4 
4 
4 
3 
3 
3 
NIA 
NIA 
I' 
5 
5 
5 
5 
4 
4 
NIA 
NIA 
N/A 
16 
7 
6 
6 
6 
5 • • 
N/A 
NIA 
18 
8 
7 
7 
7 
6 
5 
5 
NIA 
N/A 
Ukuran agregat maksimum 25 mm, belan di dalam ruangan 
20 
9 
9 
8 
8 
7 
6 
5 
5 
NIA 
Lebar balok 
16 
19 
22 
25 
29 
32 
36 
43 
57 
8 
2 
N/A 
NIA 
NIA 
NlA 
NIA 
NIA 
NIA 
NlA 
10 
3 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
NIA 
12 
4 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
2 
N/A 
I' 
5 
4 • 
4 
4 
4 
3 
3 
N/A 
16 
6 
5 
5 
5 
5 • • 
3 
3 
18 
7 
6 
6 
6 
5 
5 
S 
4 
NlA 
Ukuran .gregat maksimum 25 mm, betan di IUa! ruangan 
20 
8 
7 
7 
7 
6 
6 
5 
5 
4 
22 
10 
10 
9 
9 
8 
7 
6 
NIA 
NlA 
b. (in.) 
22 
9 
8 
8 
7 
7 
7 
6 
5 
4 
Lebar balok bw (in.) 
Diameter 
u 
12 
N/A 
2' 
12 
II 
10 
10 
8 
8 
7 
6 
NIA 
24 
10 
9 
9 
8 
8 
7 
7 
6 
N/A 
26 
13 
12 
II 
II 
9 
8 
8 
N/A 
NIA 
26 
II 
10 
10 
9 
9 
8 
8 
6 
S 
28 
I' 
13 
12 
12 
10 
9 
8 
7 
NIA 
28 
12 
II 
10 
10 
9 
9 
8 
7 
S 
30 
IS 
6 
30 
15 
I' 
13 
Jj 
11 
10 
9 
8 
N/A 
30 
13 
12 
II 
II 
10 
10 
9 
8 
6 
I 
IS 
14 
6 
32 
17 
IS 
14 
1 , 
I, 
11 
10 
8 
N/A 
32 
14 
I3 
. 12 
1, 
11 
10 
10 
8 
6 
ImrnJ 
8 
]0 
12 
14 
16 
18 
2D 
22 
24 
26 
28 
30 
J2 
16 
2 
3 
4 
S 
6 
7 
8 
9 
10 
II 
12 
13 
19 
N/A 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
22 
N/A 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
JO 
10 
11 
25 
WA 
I 
2: 
3 
" 
.J 
I 
6 
"1 
I 
7 
g I 9 
10 
11 
12 
29 
NIA 
N/A 
3 
4 
5 
S 
6 
7 
8
· 
9 
9 
:0 
11 
32 
NIA 
NIA 
3 
4 
4 
5 
6 
7 
7 
8 
9 
10 
10 
36' 
NIA 
NlA 
3 
NIA 
4 
5 
S 
6 
7 
8 
8 
9 
-1-0-
'3 
NIA 
NIA 
N/A 
NIA 
NIA 
NIA 
5 
NIA 
6 
NIA 
7 
8 
8 
57 
NlA 
NIA 
N/A 
NIA 
N/A 
NIA 
NIA 
N/A 
NIA 
NIA 
NIA 
N/A 
NIA 
• Tebal selimJt beton diasumsikan 40 mm untuk sengkang 13 mm. 
Catatan : 
lebar balok atau jumlah batang tulangan yang dapat dipasang dalam satu baris sering ditentukan 
oleh laktor-Iaktor lair. selain jarak minimum dan tebal selimut beton. 
Tabel tidak memperhitungkan sambungan lewatan atau sambungan meka"nis. 
" 0 
l AotL LO 
JUMLAH BATANG MAKS . PADA SATU LAPIS TULANGAN BALOK ATAU KOLOM 
Garak batang as ke as > 3 db) 
Lebar balokJ 
IinJ 
I • 
3 
I 
2 
2 
2 
:2 
2 
1 
5 
4 
4 
3 
3 
3 
2 
2 
2 
6 
S 
4 
4 
3 
3 
3 
2 
2 
7 
6 
S 
4 .. 
4 
4 
3 
3 
2 
8 
7 
6 
5 
5 
4 
4 
3 
3 
22 
9 
8 
7 
6 
5 
5 
• 
4 
3 
24 
10 
8 
7 
6 
6 
5 
5 
4 
3 
26 
11 
9 
8 
7 
6 
6 
5 
4 
3 
28 
12 
10 
9 
8 
7 
6 
6 
5 
4 
30 
13 
11 
10 
8 
8 
7 
6 
5 
4 
32 
14 
12 
10 
9 
8 
7 
7 
6 
4 
11 
10 
9 
8 
7 
6 
5 
I 
8 
8 
6 
5 
13 I 
11 I 
10 
9 
8 
7 
5 
13 
12 
11 
9 
9 
.. 
7 
5 
42 
I 
20 . I 
16 
L 14 
12 
11 
10 
9 
8 
6 
44 
46 
22 
18 
16 I .. 
14 
12 
11 
10 
8 
6 
48 
23 
19 
16 
14 
13 
12 
10 
9 
7 
Tujuan tabel ini adalah tidak usah meninjau panjang penyaluran tarik Kategori 1 atau 2 atau 
panjang sambungan lewatan. Lihat butir 2.7.1. Kategori 1 atau 2 terjadi jika tebal selimut 
beton ,; 1 db atau jarak tulangan as ke as ,; 3 db' 
Tebal selimut beton untuk sengkang atau pengikat berdiameter 13 mm adalah 40 mm, 
sehingga iebal selimut beton terhadap batang tulangan utama minimum 1 db untuk batang 
tulangan utama yang berdiameter sampai 43 mm. 
Tebal selimut beton minimum untuk balok atau kolom dengan tulangan utama 57 mm minimum 
harus 45 mm sampai ke sengkang atau pengikat. 
~" 
TA13EL 3 
JUMLAH BATANG MAKS. PADA SATU LAPIS TULANGAN BALOK ATAU KOLOM 
(MENURUT AASHTO) 
Ukuran agregat maksimum 25 mm, kondisi lingkungan sedang 
Lebar balok ".., (iD..) 
Diameter 
ImmJ 
10 
IZ 
14 
16 
18 
20 
24 
, 28 
32 
36 
40 
44 
16 
2 
3 
4 
S 
6 
7 
9 
II 
13 
IS 
17 
18 
I. 
2 
J 
4 
5 
6 
7 
9 
10 
12 
14 
16 
17 
22 
2 
J 
4 
S 
6 
6 
8 
10 
II 
\3 
15 
17 
25 
-
3 
4 
S 
5 
6 
8 
9 
II 
13 
14 
16 
. 
2. 
2 
J 
J 
4 
5 
5 
7 
8 
10 
II 
13 
14 
32 
2 
2 
3 
4 
4 
5 
6 
7 
9 
10 
II 
12 
36 
2 
2 
3 
3 
4 
4 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
43 
NiA 
2 
N/A 
3 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
9 
57 
N/A 
NlA 
N/A 
N/A 
NlA 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
Ukuran agregat maksimum 25 mm, kondisi Iingkungan korosif 
Lebar ba10k b.., (in.) 
Diameter 
(mmJ 
10 
12 
14 
16 
18 
20 
24 
28 
32 
36 
40 
44 
16 
N/A 
3 
4 
5 
6 
7 
9 
11 
13 
IS 
17 
18 
I. 
N/A 
3 
4 
5 
6 
7 
9 
10 
12 
14 
16 
17 
22 
II/A 
N/A 
4 
5 
6 
6 
8 
10 
11 
13 
IS 
17 
25 
II/A 
N/A 
4 
5 
5 
6 
8 
9 
11 
13 
14 
16 
29 
N/A 
N/A 
. N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
7 
8 
10 
11 
13 
14 
32 
II/A 
N/A 
N/A 
N/A 
II/A 
II/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
lilA 
lilA 
36 
N/A 
II/A 
II/A 
lilA 
lilA 
N/A 
II/A 
N/A 
N/A 
lilA 
I-i/A 
N/A 
43 
N/A 
N/A 
NIA 
N/A 
N/A 
II/A 
NIA 
NIA 
lilA 
NIA 
lilA 
NIA 
57 
lilA 
NIA 
lilA 
N/A 
NIA 
NIA 
NIA 
N/A 
NIA 
NIA 
NIA 
NIA 
Ukuran agregat maksimum 40 mm, kondisi lingkungafJ. sedang 
Lebar balok b .. (in.) 
Oiemeter 
Imml 
10 
12 
14 
16 
18 
20 
24 
28 
32 
36 
40 
44 
16 
2 
3 
3 
4 
5 
5 
7 
8 
10 
11 
IZ 
14 
19 
2 
3 
3 
4 
5 
5 
7 
8. 
9 
11 
12 
13 
22 
2 
2 
3 
4 
4. 
5 
6 
8 
9 
10 
II 
13 
26 
2 
2 
3 
4 
4 
S 
6 
7 
9 
10 
11 
12 
29 
2 
2 
3 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
. 9 
11 
12 
32 
2 
2 
3 
3 
4 
4 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
36 
2 
2 
3 
3 
4 
4 
S 
1 
8 
9 
10 
11 
43 
N/A 
2 
lilA 
3 
3 
4 
5 
6 
7 
" 
9 
9 
57 
N/A I II/A 
N/A 
II/A 
N/A 
N/A 
N/A 
II/A 
II/A 
II/A 
II/A 
N/A 
Ukuran agregat maksimum 40 mm, kondisi Iingkungan korosif 
Lebar balok b.., (in.) 
Diameter 
Imml 
10 
12 
14 
16 
i8 
20 
24 
28 
32 
36 
40 
44 
16 
N/A 
3 
N/A 
4 ' 
5 
5 
7 
8 
10 
11 
12 
14 
I. 
N/A 
3 
N/A 
4 
S 
S 
7 
8 
9 
11 
12 
13 
22 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
II/A 
II/A 
N:A 
8 
9 
10 
II 
12 
25 
N/A 
t-./A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
lilA 
N/A 
9 
10 
11 
12 
29 
II/A 
N/A 
N/A 
II/A 
II/A 
II/A 
lilA 
II/A 
II/A 
II/A 
N/A 
N/A 
32 
II/A 
II/A 
N/A 
II/A 
N/A 
NiA 
N/A 
N/A 
II/A 
II/A 
II/A 
N/A 
- 36 
NiA 
NiA 
N/A 
II/A 
N/A 
NiA 
N/A 
N/A 
N/A 
' N/A 
II/A 
N/A 
43 
II/A 
II/A 
II/A 
N/A 
NiA 
N/A 
II/A 
N/A 
II/A 
II/A 
lilA 
II/A 
57 
II/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
II/A 
N/A 
N/A 
N/A 
II/A 
N/A 
II/A 
• Tebal selimut beton diasumsikan 40 mm untuk sengkang 13 mm. 
Catatan : 
Lebar balok atau jumlah bat<:ng tulangan ya.lg dapat dipasang dalam satu baris sering ditentukan 
oleh faktor-faktor lain selain jarak 'l1iniml!'l1 dan teba! selimut beton. 
Tabei tidak memp",rhitungkan sambungan iewatan atau sambungan mekanis. 
4S 
20 
19 
18 
11 
15 
" 
12 
10 
N/A 
'8 
20 
19 
IS 
11 
IS 
NtA 
N/A 
f"/A 
N/A 
' 5 
I; 
I; 
14 
Il 
lJ 
12 
12 
10 
NIA 
'5 
15 
! 5 
" 
Il 
l"lA 
"'fA 
J'!A 
't'fA 
N!A 
-
IJUMLAti MAKSIMUM TULANGAN KOL JM BUN DAR OleOR IN-SITU 
Kasus I 
Sambungan tumpur 
Kasus II 
Sambungan lewatan radial 
Kesus II! 
Sam bung an lewetsn melingkar 
atau sambungcn tumpur bunder 2 hstang 
Min. 40 mm 
46164 
57 
48 ' 
6760 
50 
71 
62 
40 
48 
SO 
2D 
19 
2J 
22 
26 
24 
28 
27 
31 
29 
34 
32 
36 
34 
39 
37 
42 
39 
44 
47 
55 
52 
58 
55 
60 
~7 
1 Y:t .diamete!'" 
(min. 40 mm) 
1 ~ diameter 
(I. lin. 40 mml 
~o 
53 
55 
18 
2D 
2J 
25 
27 
30 
32 
35 
49 
5) 
54 
45 
47 
49 
37 
27 
39 
29 
41 " 
30 
57 
78 
71 
81 
75 
85 
79 
'6 
'9 
N/A 
10 
9 
N/A 
13 
12 
4' 
16 
15 
5' 
2D 
18 
16 
2J 
21 
18 
13' 
7' 
26 
24 
2D 
16' 
9' 
29 
27 
2J 
18' 
10' 
32 
30 
25 
20 
35 
33 
27 
22 
39 
36 
29 
39 
45 
37 
27 
64 
'60 
47 
39 
29 
68 
63 
49 
41 
30 
71 
66 
66 
69 
73 
61 
54 
64 
56 
67 , 
,59 
22 
25 
8 
11 
13 
16 
7 
10 
12 
15 
19 
18 
22 
2D 
25 
2J 
28 
26 
30 
28 
33 
31 
36 
34 
39 
36 
4;' 
39 
45 
42 
44 
56 
52 
59 
55 
62 
58 
29 
6 
9 
11 
14 
19 
21 
24 
26 
29 
31 
J4 
36 
39 
42 
44 
47 
49 
52 
54 
Terbatas untuk 8% tulangan kolom vertikal. 
47 
SO 
52 
32 
5 
8 
10 
12 
15 
17 
2D 
22 
24 
27 
29 
32 
34 
36 
39 
41 
44 
46 
48 
51 
42 
44 
46 
36 
4 
6 
9 
11 
13 
15 
17 
19 
22 
24 
26 
28 
3i 
33 
35 
37 
39 
42 
44 
46 
Min. 40 mm 
58 
52 
60 
54 
63 
57 
'6 
9 
11 
14 
16 
'9 
8 
10 
12 
IS 
47 
49 
51 
7 
9 
11 
13 
19 
17 
15 
21 
19 
17 
2J 
21 
19 
26 
23 
21 
28 
26 
2J 
31 
28 
25 
33 
30 
27 
36 
32 
29 
3A 
3~ 
32 
40 
37 
34 
43 
39 
36 
45 
41 
38 
48 
43 
40 
50 
46 
42 
53 
48 
44 
55 
50 
'6 
, Y1 diameter 
;!min. 40 mm) 
43 
'5 
47 
7 
8 
10 
12 
38 
'0 
41 
6 
8 
9 
11 
16 
15 
18 
16 
20 
IS 
21 
20 
2J 
22 
25 
2J 
27 
25 
2g 
2i 
31 
29 
33 
30 
35 
32 
37 
3' 
38 
J6 
40 
)7 
42 
39 
33 
35 
37 
5 
7 
9 
10 
13 
15 
17 
18 
2D 
21 
23 
15 
26 
28 
30 
31 
J3 
3' 
J6 
saW lapis tulangan vertikal saja. Sarr.'JUngan lewatan, sambungan mekanis atau of set 
enakokan tidak diperhitungkan p~da tahal ini .. 
7') 
30 
31 
33 
36 
5 
6 
8 
9 
12 
1J 
15 
16 
18 
19 
21 
22 
24 
25 
27 
28 
30 
31 
J) 
TABEL5 
JUMLAH MAKSIMUM TULANGAN 
PADA SATU SISI KOLOM 
DENGAN SAMBUNGAN MAKANIS 
TIPE TUMPUAN UJUNG 
Dimensi 
Pengikat dia. 10 mm 
Pengo 13 mm 
sisi kolom 
selimut betan 40 mm 
s.b. 40 mm 
in. 
19 
22 
25 
29 
32 
36 
10 
3 
3 
3 
2 
2 
2 
12 
4 
4 
3 
3 
3 
2 
14 
5 
4 
4 
4 
3 
3 
16 
6 
5 
5 
4 
4 
4 
18 
7 
6 
6 
5 
5 
4 
20 
-
7 
7 
6 
5 
5 
22 
-
-
7 
7 
6 
5 
24 
-
-
8 
7 
6 
6 
26 
-
-
-
8 
7 
6 
28 
-
-
-
· 9 
8 
7 
30 
-
-
-
-
8 
7 
32 
-
-
-
-
9 
8 
34 
-
-
-
-
10 
9 
36 
-
-
-
-
10 
9 
38 
-
-
-
-
11 
10 
40 
-
-
-
-
12 
10 
42 
-
-
-
-
12 
11 
44 
-
-
-
-
13 
11 
46 
-
-
-
-
13 
12 
48 
-
-
-
-
14 
13 
50 
-
-
-
-
IS. 
13 
Tidak termasuk jarak ,mWk perbeSar3!1 diameter 
pad a sam bung an mekanis. 
73 
43 
57 
-
-
2 
-
2 -
3 
2 
3 
3 
4 
3 
4 
3 
5 
4 
5 
4 
6 
4 
6 
5 
7 
5 
7 
5 
8 
6 
8 
6 
9 
7 
9 
7 
10 
7 
10 
8 
11 
8 
11 
8 
----
TABEL6 
JARAK MAKSIMUM PENGlKA T KOLOM 
1
', ' 
·.11 
J 
',\ 
Vertical 
Ukuran dan jarak pengikat lin! 
bar size 
10 mm 
13 mm 
16 mm 
',I 
,I 
16 
10 
19 
12 
22 
14 
25 
16 
16 
29 
18 
18 
32 
18 
20 
36 
t 
22 
22 
43 
t 
24 
27 
57 
t 
24 
30 
Jarak pengikat maksimum tidak boleh melebihi ukutan 
kolom terkecil. 
+ Pengikat 10 mm tidak diijinkan. 
TABEL 7 
PERSY ARA TAN MINIMUM 
UNTUK PENJAGA JARAK SPIRAL KOLOM 
Dia. batllng 
Diameter 
Jumlah minimum 
atau kawat 
inti spiral 
penjeg. jarak 
splrallmmJ 
Imm] 
per spiral 
< 500 mm 
2 
< 16 mm 
500 ·750 mm 
3 
> 750 mm 
4 
~ 16mm 
:s: 600 mm 
3 
> 600 mm 
4 
---
74 
TABEL 8 
BUN DEL TULANGAN SEBAGAI TULANGAN MEMANJANG KOLOM 
Jumlah 
LU8s total 
Oiameter 
Jarak bersih minimum linl 
Diameter 
ekivalen 
efektif 
Bundel 
tul80g8n 
tul.lmml 
Isq. in) 
in. 
Antar bundel 
25 
1.58 
1.42 
2V, 
2 
29 
2.00 
1.60 
2V, 
32 
2.54 
1.80 
2Y. 
ung •• 
36 
3.12 
2.00 
3 
~.p<!! 
lj;ka '6-'-'" 
A 
25 
2.37 
1.74 
2V. 
3 
29 
3.00 
1.95 
3 
32 
3.81 
2.20 
3V, 
~ 
bOla, 
lj;ka 
~n)'ambung. •• 
36 
4.68 
2.44 
3Yo 
o 
nakan) 
25 
3.16 
2.01 
3Vt 
II 
4 
29 
4.00 
2.26 
3'-1 
32 
5.08 
2.55 
4 
•• 
36 
6.24 
2.82 
4V. 
---_. 
8atLng tulangan 8nggot9 bundel herus dihentikan paling sedikit 40 diameter secefa berseling kecuali ditempal 
dimana bundel tul80g8n tersebut berakhir. 
+ 
Jarak minimum ini henya berleku untuk bundel tulengan seja. Jika dipek.ai pengikat 818U spirel. syerst tebal 
selimut betan minimum 40 mm pad a beberapa Kesus akan menentuKan . 
Teha! selimut betan minimum 75 rnm disy8ratk~n apabila kolom berhubungan seeSfS hlngsung dan permanen 
dengan tanah. 
TABEL9 
PANJANG TERTANAM DAN SAMBUNGAN LEWATAN 
UNTUK TEGANGAN LELEH TULANGAN 400 MPa 
Panjang tertanam dasar 
22d • •• 
Sambungan lewatsn 
3ed.' 
Untuk tulangan tertanam dengan spiral, gunakan 16.5 db dengan minimum 200 mm, 
+ Untuk kolom berspiral, gunakan 22.5 db dengan minimum 300 mm. 
75 
Bundel ke tep; . 
lY, 
lYo 
2 
2 
I Y. 
2 
211. 
2V. 
2Y. 
2V, 
2Y. 
) 
NG PENY ALURAN TARIK [inci] UNTUK TULANGAN TlOAK DILAPIS 
InENGAN TEGANGAN LELEH 400 MPa 01 OALAM BETON BERBOBOT NORMAL 
= 21 MPa 
fe' = 28 MPa 
Tul8008n atus 
Tul.ngln lain 
Kalegori 
Kategori 
Oia. 
I 
2 
3 • 
5 • 
I 
2 
3 • 
5 , 
Imm] 
10 
I< 
I< 
I< 
I< 
I< " 
Il 
12 
12 
12 
12 
12 
21 
21121 
21 
22 
IS 
2' 
27 i 27 
27 
27 
17 
13 
20 ,. 
\9 
\9 
\9 
\9 
IS 
IS 
15 
15 
15 
IS 
16 
31 
2S 
23 
23 
23 
23 
2. " " " " 
18 
40 
3S 132 
32 
32 
3. 
55 
.. 
J9 
3' 
38 
53 
'2 
37 
30 
2' 
2' 
'5 
.3 
70 
56 ., 
39 
35 
33 
19 
« 
35 
31 
24 
28 
24 
J< 
27 
2' 
22 
22 
22 
22 
5' .. ·.2 
33 
33 
33 .. 
37 
32 
26 
2S 
2S 
25 
7. 
.3 
55 .. 
J9 
37 
60 .. 
.2 " 
30 
2' 
57 .. 
S' 
70 
62 .. « 
37 
29 .. 
7' .. 
56 
SO 
'2 
76 
61 
53 " ,. 
32 
7J 
58 
112 •• 
7' 
63 
56 
'5 
32 
126 101 
IS 
70 
63 
SO 
.7 
77 
68 
S< .. 
J9 
S' 
71 
\37 
110 •• 
77 
6, 
55 
36 
IS< 
123 
108 .. 
77 
'2 II' .5 
83 
67 
5 • .. 
'3 
210 210 
H7 1<7 
105 
105 
\62 
162 113 
113 
1\ " 
57 
309 
309 
216 216 
IS< 
IS' 237 231 
166 
166 
11. 11' 
= 35 MPa 
fe' = 41 MPa 
al85 
Tulangen lain 
Tullng,n etas 
Tufang8n Ie in 
Kategori 
Kategori 
Katcgori 
Kltagod 
oia. 
1 
2 
3 • 5 
6 
1 
2 
3 • 5 
6 
Imm] 
10 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 12 
13 
16 
15 
15 
15 
15 
15 
\3 
12 
12 
12 
12 12 
16 
25 
20 
I. 
I. I. " 
20 
16 
15 
15 
15 15 
19 
3' 
2. 
25 
2J 
2J 
2J 
28 
22 I. 18
1
18 18 
22 
.9 
39 
34 
27 
27 
27 
37 
30 
26 
21 
21 21 
25 
64 
51 
45 
3~ 
32 
31 
49 
39 
35 
28 
25 2' 
29 
81 
65 
57 
45 
41 
3' 
62 
50 
44 
35 
31 27 
32 
103 
82 
72 
58 
51 
41 
7. 
63 
55 
44 
40 32 
36 
126 
101 
88 
71 
63 
51 
97 
78 
68 
54 
49 39 
'3 
171 
171 
120 
120 86 
86 
132 132 92 
92 
66 66 
57 
252 m 
177 
177 126 126 194 194 136 \3' 97 .7 
= 48 MPa 
Ie' = 55 MPa 
Tul,nosn atas 
Tulangan lain 
Tulangan atiliS 
Tullng.n lain 
K.tegori 
Kltegori 
Oia. 
1 
2 
3 • 5 
6 
1 
2 
3 • 
5 
6 
Imml 
10 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
'3 
14 
13 
II 
\3 
II 
13 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
,. 
22 
18 
17 
17 
17 
17 
17 
I' II 
13 
13 
13 
19 
31 
25 
22 
20 
20 
20 
24 
19 
17 
15 
15 
15 
22 
42 
34 
30 
U 
2J 
2J 
32 
26 
2J 
18 
18 
18 
25 
55 
44 
3. 
31 
28 
26 
'3 
34 
30 
24 
21 
20 
29 
70 
56 
4. 
39 
35 
3C 
54 
4J 
38 
30 
27 
2J 
32 
89 
71 
62 
50 
45 
36 
68 
55 
48 
38 
34 
28 
36 
109 
87 
76 
61 
55 
44 
84 
67 
59 
47 
'2 " 
.3 149 149 104 1()4 
74 
74 
114 114 
80 
80 
57 
57 
57 210 218 
153 153 109 109 168 168 118 U8 
8' 
8' 
~~ 
.""\.OC1,.... 11 
ANG SAMBUNGAN LEWATAN [inci] UNTUK TULANGAN 'FIDAK DlLAPIS 
loENGAN TEGANGAN LELEH 400 MPa Dl DALAM BETON BERBOBOT NORMAL 
= 21 MPa 
fe' = 28 MPa 
Tulungan atas 
Tulanglln lain 
Tulang.n etas 
Tulangan lain 
Cr--I 
Katego,; 
~atego,; 
• 
.
~ 
Oil. •• 
5 • 1 
2 
3 • 5 • 
~~ 1 
2 • • 
mml 
c 
K.tegori 
K.teoori 
• 
.~ 
Dill. .-
oJ 
1 
2 
3 • 5 • 1 
2 
3 • 
Imm) ,,'" 
1\ " " " " " " II II II 
13 
II II 
10 
21 
21 
21 
21 
21 
21 " I. " I. " I. 
B 
10 
/\ 
14 
14 
14 " 
14 
14 
12 
12 
12 
12 
B 
11 
11 
18 
1& 
1& 
1& 
1. I. 1. ,. 
13 . 1\ 
2l 
22 
2.2 
22 
22 
22 
1& 
17 
17 
17 
17 
17 
B 
30 
2S 
2S 
2S 
2S 
2S 
2l 
22 
22 
n 
n 
22 
13 
/\ 
20 
19 
19 
19 
19 
19 
15 
15 
1.5 
15 
B 
26 "" "" "" "" "" 
00 
19 
19 
\9 
16 
1\ 
3' 
29 
27 
27 
27 
27 
27 
22 
21 
21 
21 
21 
B .. 
37 
35 
35 
35 
3S 
36 
29 
27 
27 
27 
27 
16 
/\ 
31 
25 
2l 
2l 
2l 
2l "" 
19 
18 
18 
B '" 
32 
30 
30 
30 
30 
31 
25 
2l 
2l 
19 
1\ 
SO '" 
35 
32 
32 
32 
39 
31 
21 
25 
25 
25 
B 
'S 
S2 .. 
<2 
<2 
<2 
SO '" 
35 
32 
32 
32 
H 
1\ .. ,5 
31 
2S 
U 
:u 
34 
27 
24 
22 
B 
57 
4S '" 
38 
38 
38 .. 35 
31 
2S 
22 
1\ 
'9 
55 .. 39 
38 
38 
53 
<2 
37 
30 
29 
29 
B 
89 
71 
. 3 
SO .. .. 
.9 
S5 .. 
39 
38 
38 
22 
/\ .s' .. 
<2 
33 
33 
33 .. 37 
32 
26 
B 
77 
.2 
54 .. '2 
<2 
59 .. 
<2 
33 
'. 
"-
90 
n ., " 
<S 
<l 
10 
so ,. ,. " 
33 
B 
117 .. 
S2 
66 
S9 
56 
90 n 
.3 
SI 
'So .. 
2' 
"- " 
n 
S5 ... 
39 
37 
60 .. '2 
34 
B 
102 " 
71 
57 " .. 
78 
.3 '5 .. 
29 
/\ 11' 9\ 
80 ., 
57 .. 
88 
10 
.2 .. .. 
31 
B 
1" 119 104 
83 
7' . .3 114 
91 
80 
6<. P .. 
29 
/\ " 
79 
.9 
56 
SO 
.2 
7. ., 
53 .. 
B 
129 103 
90 
72 
6< 
,5 
'9 
79 
.9 
56 
32' ' /\ 
145 11' 102 
8\ 
73 
S8 
112 
89 
18 
'3 
56 
.S 
B 
188 151 ll2 106 9' 
7. \45 11' 102 
81 
73 ,. 
32 
/\ 126 101 
88 
70 
.3 
SO 
91 
71 
OS 
54 
B 
1'3 13\ 114 '2 ., ., 126 101 
88 
70 
I ~6 
1\ 
118 142 125 100 
89 
11 
131 
110 9. 
71 
69 
55 
B 
211 185 1.2 DO 11. 
93 
178 142 125 100 8' 
11 
36 
1\ 
1.54 125 108 
86 
71 
'2 11' 
95 
83 
.1 
B 
200 160 1'" 112 100 
80 
154 125 108 
86 
35 MPa 
fe' = 41 MPa 
S 
12 
I' 
15 
19 
18 
2l 
22 
2S 
25 
33 
30 
3' 
38 
SO .. 
'3 
59 
71 
Tulangan atas 
Tulangan lain 
Tulangen alas 
Tulangan lain 
• 
Kategori 
Ka~egori 
Dia . • .. 
1 
2 
3 • 5 • 1 
2 
3 • 
5 
Imm) " /\ 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
10 
B 
I' l' " ,. " I. I. 
10 I. I. I. 
1\ 
10 
15 
15 
1.5 
1.5 
IS 
II 
12 
12 
12 
12 
13 
B 
21 
20 
20 
20 
20 
20 
10 
I. 
10 
10 
I' 
/\ 
25 
20 
19 
19 
19 
19 
20 
I. 
IS 
1.5 
1.5 
16 
B 
33 
26 
25 
25 
25 
25 
25 
20 
19 
19 
19 
A 
36 
29 
25 
2l 
2l 
2l :u 
22 
19 
18 
1& 
19 
B .. 37 
33 
30 
30 
30 
36 
29 
25 
2l 
Z3 
/\ 
'9 
39 
34 
27 
27 
27 
37 
30 
2' 
21 
21 
22 
B 
.3 
51 .. 
35 
35 
3S .. 
39 
34 
27 
27 
/\ 
6< 
51 
4S 
36 
32 
31 
'9 
39 
35 
28 
25 
25 
B .. 
66 ,. " 
'2 '" 
6< 
51 
4S 
36 
32 
/\ " ., 
57 
45 
41 ,. 
'2 
SO " 3' 
31 
29 
B 
105 .. ,. 59 
'3 
45 
81 
.5 
57 
'5 
41 
/\ 
103 82 
72 ,. 
51 
41 
79 
.3 
55 " '" 
32 
B 
133 107 ,. 
7S 
.7 
54 
103 
82 
12 
58 
51 
/\ 
126 101 
88 
II 
03 
51 
91 
18 
.8 " " 
36 
B 
164 \31 11' 
92 
82 •• 
126 101 
88 
11 
,) 
77 
• 
12 
1. 
15 
19 
18 
2l 
22 
:u 
25 
33 
2' 
31 
32 
<2 
30 
SO .. 
'2 
• 
12 
I. 
12 
I. 
1.5 
19 
18 
2l 
21 
27 
2' 
31 
21 
34 
32 
41 
39 
51 
PANJANG ~AMBUNGAN LEWATAN [inci] LlNTUK TULANGAN TIOAK OlLAPIS 
pENGAN TEGANGAN LELEH 400 MPa Ol DALAM BETON BERBOBOT NORMAL 
:-
Tulangan atas 
Tulangan ltIin 
Tut::ngan atas 
Tulangen lair. 
-
c 
Kategori 
Kateg"ri 
c 
Kategori 
Kategori 
~
• 
. .~ 
;,;,) 
.~ 
45"6 
.' 
2 
3 
5 
Oia. 
•• 
2 
3 
4 
5 
6 
1 
2 
j~i 1 
4 
5 
6 
1 
2 
3 
4 
6 
.. ~ 
1 
3 
ImmJ .. ~.!! 
-
A 
12 12 
12 
12 
12 
12 -, 
12 
12 12 12 
12 
A 
12 
12 
12 
12 12 12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
,
.. , 
10 
B 
16 
16 
16 
16 
16 
16 
16 
16 
16 
16 
16 
16 
10 
B 
16 
16 
16 
16 16 16 
16 
16 
16 
16 
16 
16 
~
f
A 
15 
14 
14 
14 
14 
14 
12 12 
12 12 
12 
12 
A 
14 
13 
13 
13 13 13 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
13 
B 
20 
18 
18 
18 
18 
18 
16 
16 
16 
16 
16 
16 
13 
B 
18 
17 
17 
17 17 17 
16 
16 
16 
16 
16 
)6 
A 
23 
19 
18 
18 
18 
18 
18 15 
14 
14 
14 
14 
A 
22 
18 
17 
17 17 17 
17 
14 
13 
13 
13 
13 
16 
B 
30 24 23 
23 
23 
23 
23 
19 
18 18 
18 
18 
16 
B 
28 
23 
22 22 22 22 
22 
18 
17 
17 
17 
17 
A 
33 
27 
23 
21 
21 
21 
26 20 
18 
16 
16 
16 
A 
31 
2S 
22 
20 20 20 
24 
19 
17 
15 
15 
15 
19 
B 
43 
34 
30 
28 
28 
28 
33 
27 
23 
21 
21 
21 
19 
B 
40 32 
28 
26 26 26 
31 
2S 
22 
20 
20 
20 
A 
45 
36 
32 2S 
2S 
2S 
35 
28 
24 20 
19 
19 
·A 
42 
34 
30 24 23 23 
32 
26 
23 
18 
18 
18 
22 
B 
58 
47 
41 
33 
32 
32 
45 
36 
32 2S 
2S 
2S 
22 
B 
55 
44 
38 
31 30 30 
42 
34 
30 
24 
23 
23 
A 
59 
47 
42 
33 
30 28 
46 37 
32 
26 
23 
22 
A 
55 
44 
39 
31 28 26 
43 
34 
30 
24 
21 
20 
25 
B 
77 
62 
54 
43 
39 
37 
59 
47 
42 33 
30 
28 
25 
B 
72 
58 
50 
40 36 34 
55 
44 
39 
31 
28 
26 
A 
75 
60 53 
42 
38 
32 58 
46 
40 32 29 
2S 
A 
70 
56 
49 
39 35 30 
54 
43 
38 
30 
27 
23 
29 
D 
97 
78 
68 
55 
49 
41 
75 
60 
53 
42 
38 
32 
29 
B 
91 
73 
64 
51 46 39 
70 
56 
49 
39 
35 
30 
A 
95 
76 
67 
53 
48 
38 
73 
59 
51 
41 
37 
29 
A 
89 
71 
62 
50 45 36 
68 
55 
48 
38 
34 
28 
32 . 
B 
123 
9~ 86 
69 
62 50 
95 
76 
67 
53 
48 
38 
32 
D 
115 92 
81 
65 58 46 
89 
71 
62 
50 
45 
36 
A 
117 93 
82 
65 
58 
47 
90 
72 
63 
50 
45 
36 
A 
109 87 
76 
61 55 44 
84 
67 
59 
47 
42 
34 
36 
B 
152 121 106 85 
76 
61 117 93 
82 
65 
58 
47 
36 
B 
142 113 99 
80 71 57 109 87 
76 
61 
55 
44 
TABELl2 
PANJANG PENYALURAN TARIK [inciJ UNTUK TULANGAN OlLAPIS EPOXY 
DENGAN TEGANGAN LELEH 400 MPa Ol DALAM BETON BERBOBOT NORMAL 
,r' = 21 MPa 
, 
Ie' = 35 MPa 
Tulangan atas 
Tulangan lain 
Tuillngan atas 
Tulangan lain 
Kategori 
Kategori 
Kategori 
K81egori 
Die. 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
Oia. 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
tmmJ 
ImmJ 
10 . 21 
21 
21 
21 
21 
21 
19 
19 
19 
19 
19 
19 
10 
18 
18 
18 
18 
18 
18 
16 
16 
16 
16 
16 
16 
13 
30 
28 
28 
28 
28 
28 
27 
2S 
2S 
2S 
2S 
2S 
13 
26 
24 
24 
24 
24 
24 
23 
22 
22 
22 
22 
22 
16 '46 
37 
35 
35 
35 
35 
41 
33 
31 
31 
31 
31 
IS 
40 
32 
31 
31 
31 
31 
36 
29 
27 
27 
27 
27 
19 
66 
53 
46 
42 
42 
42 
58 
47 
41 
37 
37 
37 
19 
57 
46 
40 
37 
37 
37 
50 
40 
35 
32 
32 
32 
22 
90 
72 
63 
50 
49 
49 
79 
63 
56 
44 
43 
43 
22 
78 
62 
54 
44 
43 
43 
69 
55 
48 
39 
38 
38 
25 118 94 
83 
66 
59 
56 
104 83 
73 
58 
52 
5.; 
25 
102 82 
72 
57 
51 
49 
90 
72 
63 
51 
45 
43 
29 
149 119 105 
84 
75 
63 
132 105 92 
74 
66 
56 
29 
129 104 91 
73 
65 
55 
114 91 
80 
64 
57 
48 
32 
190 152 133 106 95 
76 
167 134 117 94 
84 
67 
32 
164 131 115 
92 
82 
66 
145 116 102 81 
73 
58 
36 233 186 163 130 117 
93 
205 164 144 115 103 82 
36 
202 161 141 113 101 
81 
178 142 125 100 89 
71 
43 
317 317 222 222 159 159 280 280 196 196 140 140 
43 
274 274 192 192 137 137 242 242 170 170 121 
121 
57 
466 466 326 326 233 233 411 411 288 288 206 206 
57 
403 403 283 283 202 202 356 356 249 249 178 178 
.. 
7R 
t. = 35 MPa 
Tulangan atas 
Tula~gan lain 
Kategori 
Kelsgeri 
.. 
;>I. 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
,..ml 
, 
10 
17 
17 
17 
17 
17 
17 
15 
15 
15 
15 
IS 
15 
13 
23 
22 
22 
22 
22 
22 
21 
19 .19 
19 
19 
19 
16 
~ 2~ 
27 
27 
27 
27 
32 
26 
24 
24 
24 
24 
19 
51 
41 
3C 33 
33 
33 
45 
36 
32 
29 
29 
29 
22 
70 
56 
49 
39 
38 
38 
61 
49 
43 
35 
34 
34 
25 
91 
73 
64 
51 
46 
44 
81 
65 
57 
45 
41 
38 
, 
29 
116 93 
81 
65 
58 
49 102 82 
72 
57 
51 
43 
32 
147 118 103 82 
74 
59 130 104 91 
73 
6S 
S2 
36 
180 144 126 101 90 
72 159 127 111 
89 
80 
64 
43 
246 246 172 172 123 123 217 217 152 :i.S2 lOS lOS 
, 
57 
361 361 253 253 181 181 318 318 223 223 159 159 
.. 
, " '= 48 MPa 
- . 
Tul8ng80 etas 
Tulangan lain 
Ketsgori 
KJtegori 
•• 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
.. I 
10 
14 
14 
:4 
14 
14 
14 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
13 
20 
19 
19 
19 
19 
19 
18 
16 
16 
16 
16 
16 
;, 31 
24 
23 
23 
23 
23 
27 
22 
20 
20 
20 
20 
19 
43 
35 
30 
28 
28 
28 
38 
31 
27 
25 
25 
25 
22 
59 
47 
41 
33 
32 
32 
52 
42 
36 
29 
29 
29 
25 n 
62 
54 
43 
39 
37 
68 
55 
48 
38 
34 
33 
29 
98 
78 
69 
5S 
49 
42 
86 
69 
61 
48 
43 
37 
12 124 99 
87 
70 
62 
50 110 
88 
77 
62 
55 
44 
16 152 122 107 86 
76 
61 
135 lOS 
94 
75 
67 
54 
Ii 20S 208 14S 145 104 104 183 183 128 128 
92 
92 
;7 305 305 214J~ 153 153 269 269 189 189 135 135 
--
" 
K TULANGAN DILAPIS EPOXY 
LAM BETON BERBOBOT NORMAL 
• 
concrete 
to' = 41 MPa 
Tulangan atas 
Tulangan lain 
Kategori 
Kelegori 
, 
Oia. 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
1 
2 
3 
4 
5 
ImmJ 
.'0 
15 
15 
15 
15 
15 
15 
13 
13 
13 
13 
13 
13 
21 
20 
20 
20 
20 
20 
19 
18 
18 
18 
18 
16 
33 
26 
25 
2S 
25 
25 
29 
23 
22 
22 
22 
19 
47 
37 
33 
30 
30 
30 
41 
33 
29 
26 
26 
22 
64 
51 
45 
36 
35 
35 
56 
45 
39 
32 
31 
25 
84 
67 
59 
47 
42 
40 
74 
59 
52 
41 
37 
2. 
106 85 
14 
59 
53 
45 
93 
75 
65 
52 
47 
32 
134 107 94 
7S 
67 
54 118 
95 
83 
66 
59 
36 
165 132 115 
92 
82 
66 
145 116 102 82 
73 
43 
224 224 157 157 112 112 198 198 139 139 99 
57 
330 330 231 231 165 165 291 291 204 204 146 
., 
13 
18 . 
22 
26 
31 
35 
40 
48 
58 
99 
146 
-
-
-
-- -
,- , - -
L.. __ 
to' = 55 MP3 
Tulangan etas 
Tulangln lain 
Kategori 
Kategori 
Oia . 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
Imml 
10 
13 
13 
13 
13 
13 
13 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
13 
19 
17 
17 
17 
17 
17 
16 
15 
15 
15 
15 
15 
16 
"LJ 
23 
22 
22 
22 
22 
25 
20 
19 
19 
19 
19 
I. 40 
32 
28 
26 
26 
26 
36 
29 
25 
23 
23 
23 
22 
55 
44 
39 
31 
30 
30 
49 
39 
34 
27 
27 
27 
25 
72 
58 
51 
41 
36 
35 
64 
51 
45 
36 
32 
30 
29 
92 
73 
64 
51 
46 
39 
81 
65 
57 
45 
41 
34 
32 116 93 
81 
65 
58 
47 103 82 
72 
58 
51 
41 
36 143 114 100 80 
71 
57 126 101 
88 
71 
63 
51 
43 194 194 136 136 
97 
97 
171 171 120 120 
86 
86 
57 285 285 200 200 143 143 252 252 176 176 126 126 
79 
TABEL 13 
PANJANG SAMBUNGAN LEWATAN linci] UNTUK TULANGAN DILAP1S EPOXY 
DENGAN TEGANGAN LELEH 400 MPa 01 OALAM BETON BERBOBOT NORMAL 
I: = 21 MPa 
Tulangen etes 
Tulangan lain 
c · 
Kateoori 
Kategori 
Oio. 
• 
.~ 
•• 
Imml 
~~; I 
2 
3 
4 
5 
6 
I 
2 
3 
4 
5 
6 
A 
21 
21 
21 
21 
21 
21 
19 
19 
19 
19 
19 
19 
10 
B 
~ ~ 28 
28 
28 
28 
24 
24 
24 
'.>.4 
24 
24 
A 
30 
28 
28 
28 
28 
2B 
27 
2,.; 
2S 
2S 
2S 
2S 
13 
B 
39 
37 
37 
37 
37 
37 
34 
32 
32 
32 
32 
32 
1. 
A 
46 
37 
35 
35 
35 
35 
41 
33 
31 
31 
31 
31 
B 
60 
48 
46 
46 
46 
46 
53 
43 
40 
40 
40 
40 
A 
66 
53 
46 
42 
42 
42 
58 " 
41 
37 
37 
37 
19 
B 
86 
68 
60 
55 
55 
55 
75 
60 
53 
48 
48 
48 
A 
90 
72 
63 
50 
49 
49 
79 
63 
56 
44 
43 
43 
22 
B 
117 93 
82 
65 
64 
6' 103 82 
72 
58 
56 
56 
A . 118 94 
83 
66 
59 
56 
104 83 
73 
58 
52 
SO 
2. 
B 
153 123 107 86 n 
73 135 108 95 
76 
68 
6. 
A 
149 119 105 84 
75 
63 
\32 105 92 
7' 
66 
56 
29 
B 19. 155 136 109 97 
82 
171 137 120 96 
86 
73 
A 
190 152 133 106 95 
76 
167 \3. 117 9. 8. 67 
32 
B 246 197 172 138 123 99 
217 17. 152 122 109 87 
A 
233 186 163 130 117 93 
205 16' 144 115 103 82 
3. 
B 302 242 212 169 151 
121 267 21' 187 150 \34 107 
fe ' = 35 MPa 
Tulengan atas 
Tulangan lain 
c 
Die. 
• 
Ketegon 
Kelsgori 
.~ 
•• 
[mmJ 
.~ I 
2 
3 
4 
5 
6 
I 
2 
3 • 5 
6 
,," 
A 
17 
17 
17 
17 
17 17 15 
15 
15 
15 
~5 
15 
10 
B 
21 
21 
21 
21 
21 
21 
19 
19 
19 
19 
19 
19 
A 
23 
22 
22 
22 
22 22 21 
19 
19 
19 
19 
19 
13 
B 
30 
28 
18 
28 
28 28 27 
2S 
2S 
2S 
2S 
2S 
A 
36 
29 
27 
27 
27 27 
32 
26 
24 
2' 
24 
2' 
16 
B 
47 
38 
35 
35 
35 35 41 
33 
31 
31 
31 
31 
A 
51 ., 36 
33 
:;3 33 45 
36 
32 
29 
29 
29 
19 
B 
66 
53 " 
.2 42 42 59 
47 
41 
38 
38 
38 
A 
70 
56 
49 
39 
38 38 61 
49 
'3 
35 
3' 3' 
22 
B 
90 
72 
63 
51 
50 
SO 80 
64 
56 
45 
44 
44 
A 
91 
73 
64 
51 
46 44 81 
65 
57 
45 
41 
38 
25 
B 
119 95 
83 
67 
60 57 105 84 
74 
59 
53 
50 
A 
116 93 
81 
65 
58 49 102 82 
72 
57 
51 
4J 
29 
B 
ISO 120 105 84 
75 64 \33 106 93 
74 
66 
56 
A 
1.7 118 103 82 
7' 59 \30 104 
91 
73 
65 
52 
32 
B 
191 153 \34 107 96 77 168 \35 118 9' 8. 
68 
A 
180 144 126 !Ol 
90 72 159 127 III 
89 
80 
64 
36 
B 
23. 188 164llJl 117 94 207 165 I'S 1161104 83 
o 
I 
fe' = 28 MPa 
Tulangan ,tas 
:3 • 
• 
Kategori 
.. 
1m) • 
I 
2 
3 
4 
" 
A 
18 
18 
18 
18 
10 
B 
24 
24 
24 
24 
A 
26 
24 
24 
24 
13 
B 3, 32 
32 
32 
A 
40 
32 
31 
31 
16 
B 
52 
42 
4<) 
4<) 
A-
57 
46 
40 
37 
19 
B 
74 
59 
52 
47 
• 78 
62 
54 
44 
22 
b 
101 
81 
71 · 57 
A 
102 82 
72 
57 
25 
B 133 106 93 
75 
A 129 104 9\ 
73 
29 
B 168 13. 118 9. 
A 
164 \31 115 
92 
32 
B 213 171 ]49 120 
A 
202 161 141 113 
36 
B 262 210 183 147 
fe' = 41 MPa 
I 
5 
6 
1 
18 
18 
16 
24 
24 
21 
24 
24 
2J 
32 
32 
30 
31 
31 
36 
4<) 
4<) 
46 
37 
37 
50 
47 
47 
65 
43 
43 
69 
55 
55 
89 
51 
49 
90 
67 
63 
117 
65 
55 II. 
8' 
71 
148 
82 
66 
1'5 
107 86 
188 
101 
81\178 
\31 105 231 
Tulangan atas 
o 
I 
Rn 
' .. 
,ml 
10 
13 
16 
19 
22 
25 
2. 
32 
36 
· 
• .. " 
A 
B 
A 
B 
A 
B 
A 
B 
A 
B 
A 
B 
A 
B 
A 
B 
A 
B 
1 
2 
IS 
15 
20 
20 
21 
20 
28 
26 
33 
26 
'3 3, 
47 
37 
61 
49 
64 
51 
82 
66 
8' 
67 
108 87 
106 85 
\37 110 
13. 107 
17' 139 
165 132 
2141171 
Kategori 
3 
4 
5 
6 
I 
15 
15 
15 
15 
13 
20 
20 
20 
20 
17 
20 
20 
20 
20 
19 
26 
26 
26 
26 
24 
2S 
2S 
25 
2S 
29 
32 
32 
32 
32 
38 
33 
30 
30 
30 
41 
42 
39 
39 
39 
53 
45 
36 
35 
35 
56 
58 
46 
.5 
.5 
73 
59 
47 
42 
'0 
74 
76 
61 
5. 
52 
96 
74 
59 
53 
'5 
93 
96 n 
69 
58 
121 
9't\ 75 
67 
5. 118 
122 98 
87 
70 
IS' 
115 i 92 
.2 
66 
145 
ISO 120 1071 86 
189 
lulangan lain 
Ketsoori 
2 
3 
4 
5 
6 
16 
16 
16 
16 . 16 
21 
21 
21 
21 
21 
22 
22 
22 
22 
22 
2B 
28 
2B 
28 
28 
29 
27 
27 
27 
27 
37 
35 
35 
35 
35 
4<) 
35 
J2 
32 
32 
52 
46 
42 
42 
42 
55 
48 
39 
38 
38 
71 
62 
50 
.9 '9 
72 
63 
51 
45 
'3 
94 
82 
66 
59 
56 
91 
80 
64 
57 
48 
119 104 83 
74 
63 
116 102 81 
7J 
58 
lSI 132 106 9. 
75 
142 12.1 100\ 89 
71 
185 162 130 116 93 
Tulangan lail"\ 
Ketegon 
2 
3 
4 
5 
6 
13 
13 
13 
13 
13 
17 
17 
17 
17 
17 
18 
18 
18 
18 
18 
23 
23 
2J 
23 
23 
23 
22 
22 
22 
22 
30 
29 
29 
29 
29 
33 
29 
26 
2': 
26 
43 
38 
3' 3. 
H 
.5 
39 
32 
31 
11 
58 
51 
41 
.0 '0 
59 
52 
41 
37 
35 
77 
67 
54 
48 
46 
75 
65 
52 
47 
' 0 
97 
85 
68 
61 
51 
95 
83 
66 
59 
48 
123 108 86 
77 
62 
116
1
1G2
1
82 
151 132 106 
7J 158 
95 
76 

TA13EL 14 (Ianjutan) 
PANJANG MINIMUM PENJANGKARAN TARIK ldh [in] 
UNTUK KAIT UJUNG STANDAR DENGAN TEGANGAN LELEH 400 MPa 
01 OALAM BETON BERBOBOT NORMAL 
Pengekangan khusus (bukltn gampa). 1. SeUmut beton tepi ~ 65 mm 
2. Salimut betan Ikait 90·) ~ 50 mm 3. Tul. pengolkang S S 3 d 
Oi •. 
8eton berbobot normel, Ie' • MP, 
ImmJ 
21 MP, 
28 MP, 
35 MP, 
41 MP, 
48 MP, 
55 MPa 
10 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
13 
6" 
6" 
6" 
6" 
6" 
6" 
16 
S 
7 
6" 
6" 
6" 
~" 
19 
10 
8 
7" 
7 
6 
6 
22 
11 
10 
9 
S" 
7" 
7" 
25 
13 
11 
10 
9" 
8" 
S" 
29 
14 
12 
II" 
10" 
9" 
9" 
32 
16 
14 
12" 
II" 
11" 
10" 
36 
18 
15 
14" 
13" 
12" 
12" 
Rangka penahan oempa • keit 90· . 
1. Selimut beton t 
65 
-
---
--
2. Sellmut be;on (k,it 90·1 ): 50 mm 
3. Deism inti tarkekang 
Oi •. 
Beton berbobot normal, .Ie', MPe 
!mm/ 
21 MPs 
28 MPa 
35 MP. 
4' MP. 
48 MPa 
55 MP, 
10 
7 
6 
6 
6 
6 
6 
13 
9 
e 
7 
6" 
6" 
6" 
16 
11 
9 
8 
8 
7 
7 
19 
13 
11 
10 
9 
9 
8 
22 
15 
13 
12 
11 
10 
9 
25 
17 
15 
13 
12 
11 
11 
29 
19 
17 
15 
14 
13 
12 
32 
22 
I 
19 
17 
15 
14 
13" 
36 
24 
21 
19 
17 
16 
15 
TABELI5 
PANJANG MINIMUM PENJANGKARAN TARIK ldh [in] 
UNTUK KAIT UJUNG STANDAR DENGAN TEGANGAN LELEH 400 MPa 
or DALAM BETON AGREGA T RINGAN 
Untuk penggunaan umum Ibukan c!aerah gempel. 
1. Selimut beton tap; ~ 65 ...... 2. ~elimut beton tkait 90·' ~ 50 """ 
Oi •. 
Beton agregat ringan. ' J~t:'. 
MP, 
tmmJ 
21 MPa 
2B MPa 
35 MPa 
41 MPa 
10 
8 
7 
6 
6 
13 
10 
9 
8 
7 
16 
13 
11 
10 
9 
19 
15 
13 
12 
11 
2> 
18 
15 
14 
13 
25 
20 
18 
16 
I' 
29 
23 
20 
18 
16 
32 
26 
22 
20 
18 
3S 
2R 
25 
22 
20 
43 
49 
42 
38 
34 
57 
65 
56 
50 
46 
82 
v 
Panjang min. 
penjangkaran 
kait 180· 
6 
7 
7 
8 
9 
10 
12 
14 
15 
Panian!f min. 
panjangkeren 
kelt 180· 
6 
7 
7 
8 
9 
10 
12 
14 
15 
Panjang min. 
penjangkaran 
kait lBO· 
6 
7 
7 
8 
9 
10 
12 . 
14 
15 
20 
25 

Pd T-27-1999-03 
Lampiran B 
Daftar Nama dan Lembaga 
1. 
Pemrakarsa 
Pusat Penelitian dan Pengembangan Pennukiman - Balitbang PU 
2. 
Daftar penyusun 
No. 
Nama 
Lembaga 
I. 
Ir. Cecilia Lauw, MSc. 
Universitas Katolik Parahyangan 
2. 
Dr. Ir. Hanafiah, MSc. 
Universitas Sriwijaya 
3. 
Ir. Felisia Simarmata. 
Pusat Litbang Permukiman 
4. 
Ir. Silvia Herina Fransisca. 
Pusat Litbang Pennukiman 
I 
5. 
Ir. Murdiati Munandar. 
Pusat Litbang Pennukiman 
, 
6. 
Ir. Sadikin Rasad. 
Pusat Litbang Permukiman 
I 
84 
i 5.3.2 
, 
5.3.2.1 
5.3.2.2 
" ., ., 
v.v.v 
5.3.4 
5.3.4.1 
i1 
harus menunjukkan dengan jelas tipe dan material penumpu tUlangan yang 
harus digunakan untuk setiap bagian strLJktur, termasuk ukuran, tipe, 
pengaturannya, dan jumlah yang dibutuhkan. 
Tipe-tipe Penumpu Tulangan 
Penumpu Kawat 
Jika penumpu kawat digunakan untuk tulangan yang berat dan berlapis-Iapis, 
jarak antar penumpu kawat harus diperdekat untuk mencegah penetrasi kaki-
kaki penumpu kawat ke dalam acuan, khususnya jika permukaan beton tidak 
diberi lapisan pelindung atau terancam langsung 'oleh korosi. 
Penumpu Tulangan Beton Pracetak 
Jika permukaan beton akan dikasarkan dengan disemprot pasir bertekanan 
tinggi (sandblasting), atau dengan pahat (bushhammering) , atau dengan 
bahan kimia pelarut mortar di permukaan beton, penumpu tulangan dari 
beton pracetak dapat kelihatan dan merusak pola permukaan beton. 
Penjaga Jarak ke Acuan 
Semua baja tulangan harus dipasang kOKOh di tempat yang direncanakan 
sebelum dan selama pelaksanaan pengecoran beton dengan memakai blok 
beton, penumpu tulangan dari logam atau plastik, batang penjaga jarak, 
kawat, atau perlengkapan lain yang cocok untuk menjamill agar tidak terjadi 
pergeseran selama pelaksanaan konstruksi dan untuk menjaga agar baja 
tulangan tetap berada pada jarak yang tepat dari bidang acuan. Pemilihan 
tipe penjaga jarak secara tradisional merupakan tanggung jawab Kontraktor. 
Pendetailan penjaga jarak ke tepi acuan bukan merupakan persyaratan 
standar yang harus dipenuhi kecuali jika secara khusus diatur di dalam 
Dokup.:cn 
Kontrak. 
Gambar 
pelaksanaan 
penulangan 
hanya 
perlu 
menunjukkan tebal selimut beton, dan Pabrikator bertanggung jawab untuk 
memasok penjaga jarak yang dibutuhkan. 
Pemasangan Penumpu Tulangan 
Umum 
Tulangan harus ditumpu agar tidak bergeser dari tempat yang direncanakan 
sebelum dan selama · pelo:ksanaan pernbetonan. Karen", itu, penumpu 
tulangan harus dipasang dengan jarak antara yang cukup dekat agar kuat 
untuk mendukung tulangan yang ditumpunya. Pada konstruksi joist penumpu 
tulangan didetail untuk tulangan penahan pengaruh suhu pada bidang atas 
pelat hanya;;ka se::ara khusus disyaratkan pad a Dokumen Kontr'lk. 
40 
